1


2
O Espírito Santo vive o esgotamento de um longo ciclo econômico, social 
e político iniciado nos anos 1960. A superação parcial da dependência 
agrícola, a expansão do comércio exterior, a industrialização incompleta 
e os incentivos fiscais produziram crescimento, mas também renda 
concentrada, urbanização acelerada, desigualdades regionais e novas 
formas de exclusão.
A reforma tributária, o fim gradual dos incentivos fiscais até 2033, a 
reconfiguração do comércio internacional, a precarização do trabalho e 
os impactos da inteligência artificial, impõem ao Estado a necessidade 
de se reinventar. O futuro governo deverá assumir papel ativo no 
planejamento, na coordenação dos investimentos, na redução das 
desigualdades e na criação de novas bases produtivas, tecnológicas, 
culturais e ambientais.
Esse novo ciclo deve enfrentar cinco desafios centrais: superar o modelo 
extrativista, exportador e concentrador; acompanhar as novas tecnologias 
sem subordinação aos monopólios digitais; reduzir desigualdades 
sociais, econômicas, regionais e ambientais; democratizar a gestão dos 
territórios e das políticas públicas; e construir a infraestrutura necessária 
ao desenvolvimento.
Para isso, é preciso dar um salto de qualidade: elaborar um Programa 
de Governo comprometido com o desenvolvimento sustentável, que 
envolva, além do setor produtivo, os trabalhadores, os excluídos da vida 
pública, a democratização das decisões com respeito às diversidades. 
Conhecimento, inovação e solidariedade devem ser a base de outra 
economia, capaz de distribuir melhor seus bens e produzir uma vida 
comum mais justa.
O que fazer? 
Primeiro, planejar e controlar democraticamente o território. A história 
capixaba foi marcada pela exploração predatória da Mata Atlântica, do 
litoral, das montanhas e das localizações estratégicas. Hoje, a expansão 
imobiliária, logística e portuária continua reorganizando o espaço 
segundo interesses privados.
CARTA AO 
POVO CAPIXABA

3
Cabe ao Estado coordenar municípios e regiões, criar consórcios de 
transporte, urbanismo e logística, transformar a gestão metropolitana 
em processo compartilhado e implantar um plano estadual de mobilidade 
que valorize o transporte público, a mobilidade urbana, a circulação de 
cargas e a proteção dos ambientes naturais. 
Segundo, mudar a economia. Transformar o Espírito Santo exige superar 
a dependência do capital financeiro e das commodities e gerar atividades 
de alto valor agregado, capazes de absorver jovens com formação 
técnica e superior. A produção de riqueza deve estar vinculada à redução 
das desigualdades, à qualificação profissional, à pesquisa aplicada e à 
preservação dos recursos naturais e culturais.
Terceiro, fortalecer cultura, arte e invenção. Reinventar sentidos, ampliar 
capacidades humanas e tecnológicas e apoiar iniciativas produtivas e 
culturais comuns, são tarefas decisivas dos movimentos progressistas. 
Educação, ciência, arte e inovação devem compor uma política pública 
permanente, orientada pela emancipação social.
Quarto, reduzir a desigualdade social.  Criar oportunidades, garantir 
direitos, trabalho, renda justa e combater as discriminações e a violência. 
Defender os direitos humanos e o direito à vida, sem preconceitos, 
injustiças e exclusão social.
Também, não podemos permitir que projetos autoritários, em suas 
formas culturais, simbólicas, políticas e econômicas, se instalem em 
nosso Estado. Nas famílias, nas escolas, no trabalho, nas instituições e 
nas ruas, a luta democrática deve restaurar um ambiente seguro, justo 
e plural, oferecendo esperança concreta à população. Esta é uma tarefa 
para todos.
O Plano de Governo que ora apresentamos, é resultado de um processo 
de construção coletiva que teve início em 2025 e envolveu lideranças 
populares, representantes de segmentos sociais, empresariais, 
especialistas e integrantes de instituições e entidades da sociedade 
civil. O documento completo está disponível para consultas no site www.
divulgacandcontas.tse.jus.br.
Seis princípios orientaram esse processo: participação popular; 
desenvolvimento com justiça social; sustentabilidade ambiental; vida 
digna de paz; transparência e ética; e valorização dos municípios.  
A participação popular está associada ao fortalecimento dos mecanismos 
de controle democrático das políticas públicas. O desenvolvimento com 
justiça social propõe conciliar crescimento econômico com redução 
das desigualdades sociais e regionais. A sustentabilidade ambiental 
contempla o enfrentamento aos efeitos das mudanças climáticas. O 
princípio da vida digna de paz está relacionado à segurança cidadã e ao 
respeito aos direitos humanos.

4
Já a transparência e a ética são colocadas como bases de uma gestão 
eficiente, voltada ao interesse coletivo. E a valorização dos municípios 
parte da compreensão de que a cooperação entre o Estado e os poderes 
locais precisa respeitar as características e as necessidades de cada 
região capixaba.
Um projeto de desenvolvimento para todos.
O compromisso com o equilíbrio das contas públicas, será combinado 
com a ampliação dos investimentos sociais. Além da nota “A” no Tesouro 
Nacional, o Espírito Santo precisa alcançar nota “A” nas políticas 
públicas. Por isso, nossas prioridades serão a redução das desigualdades 
e a implementação de projetos estruturantes para interiorizar o 
desenvolvimento com apoio prioritário aos pequenos negócios, a fim de 
garantir um futuro melhor para todo o povo capixaba.
O novo ciclo de desenvolvimento econômico e social, que terá início em 
2027, precisa ser conduzido por uma liderança política com capacidade 
de diálogo, articulação e equilíbrio para estabelecer parcerias com o 
governo federal, os municípios, os poderes constituídos e, sobretudo, 
com as forças vivas da sociedade.
Assim, a Federação Brasil da Esperança (PT, PCdoB e PV), se dirige ao 
povo capixaba para apresentar este Plano de Governo, que representa 
os nossos compromissos com a sociedade.
Convidamos todas as mulheres e homens do território capixaba para 
trabalharmos juntos para que o futuro do Espírito Santo seja democrático, 
participativo, sustentável, inclusivo, seguro, inovador e inteligente.
O Futuro do Espírito Santo é a gente que faz!
Helder Salomão e Valdirene Bernadino.

5
EIXO 1
GESTÃO PÚBLICA 
E CONTROLE SOCIAL

6
A implantação e o aprimoramento de políticas públicas que 
possibilitem o avanço e a democratização do Espírito Santo dependem, 
obrigatoriamente, do fortalecimento da sua máquina pública, que 
deverá ser colocada a serviço dos cidadãos para que seja assegurado 
um atendimento de qualidade, eficaz e com responsabilidade fiscal. É 
essencial reafirmar a visão de que a gestão pública não é um fim em si 
mesma, mas o instrumento fundamental para o acesso e a garantia 
de direitos, a promoção da justiça social e para o desenvolvimento de 
forma sustentável.
Neste contexto, será necessária a valorização do serviço público, 
que no Estado tem cerca de 92 mil servidores(as) entre ativos(as) e 
aposentados(as), com a promoção de concursos públicos, revisão de 
planos de carreira, recomposição salarial e formação continuada.
É fundamental, ainda, fortalecer a democracia e o controle social, com 
o avanço do debate popular do Orçamento e a garantia do pleno 
funcionamento dos conselhos de políticas públicas e outros fóruns 
que possibilitam a participação cidadã, assim como o investimento 
em mecanismos e ferramentas que promovam a transparência das 
ações governamentais.
A modernização inclusiva, que utiliza a tecnologia para aproximar o 
cidadão da gestão estadual, é uma diretriz estratégica central. É dever 
do Estado garantir serviços públicos ágeis e transparentes, além 
de aprimorar as condições de trabalho dos servidores. Para isso, a 
inovação e a inclusão digital devem funcionar como vetores essenciais 
de igualdade social. Nosso projeto visa transformar o Espírito Santo no 
Estado mais inteligente do Brasil.
Para que possam dar suporte eficaz ao desenvolvimento de políticas 
públicas de Estado, os organismos de planejamento do governo devem 
ser fortalecidos, com estrutura e investimentos.
Este é o compromisso que assumimos: realizar uma gestão 
pública eficiente, democrática e voltada para as pessoas, com 
responsabilidade fiscal, gestão orçamentária eficaz e justiça social 
em todo o território capixaba.
COMPROMISSOS
 䬌 Realizar estudos e projetos visando modernizar e estruturar os 
planos de cargos e carreiras do funcionalismo estadual, a partir de 
escuta e debate com as entidades representativas dos servidores.
 䬌 Elaborar plano para recomposição e valorização de pessoal para 
evitar a evasão de profissionais nas diversas áreas do Estado.

7
 䬌 Instituir o “Saber Servir” — Plano Estadual de Capacitação Integral 
e Continuada (PCAP), visando aperfeiçoar a política de capacitação 
dos servidores do Poder Executivo estadual, focado na inovação da 
gestão, formação continuada e atendimento humanizado ao cidadão, 
sob coordenação da Escola de Serviço Público do Espírito Santo 
(ESESP).
 䬌 Fortalecer o programa de saúde e segurança do servidor, com foco 
nas condições de trabalho, ambientes insalubres e acolhimento em 
saúde mental do servidor.
 䬌 Criar a Mesa Permanente de Negociação Coletiva, com representação 
das entidades sindicais, para diálogo contínuo sobre condições de 
trabalho e recomposição de perdas salariais, observando os limites 
orçamentários e financeiros do Estado.
 䬌 Instituir o “Conta Aberta” — Programa Estadual de Participação 
Cidadã, integrando e sistematizando os canais de participação já 
existentes (portal do orçamento, audiências públicas, conselhos, 
E-Ouv).
 䬌 Expandir o Governo Digital como canal de informação e participação, 
enfrentando a exclusão e a desigualdade territorial de conectividade.
 䬌 Criar o Observatório Estadual de Dados, com dados integrados para 
subsidiar a elaboração e gestão das políticas públicas.
 䬌 Reestruturar o Incaper, IDAF e IEMA e demais órgãos de pesquisa, 
assistência técnica e fiscalização ambiental.
 䬌 Manter o Banestes e a Cesan como empresas públicas estratégicos 
para o desenvolvimento econômico e social do Estado.

8
EIXO 2
AGRICULTURA 
E MEIO AMBIENTE

9
Milhares de famílias que residem no Espírito Santo, vivem e sobrevivem 
ou dependem da produção agrícola. São esses produtos que alimentam 
a população capixaba e contribuem para a economia do Estado. 
O Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo (IDAF) 
já mapeou 133 mil produtores da agricultura familiar em nosso território, 
demonstrando sua magnitude e complexidade. Os dados do Censo 2017, 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), afirmam que no 
Espírito Santo tem de 108 a 130 mil estabelecimentos rurais, sendo 75 
% desses estabelecimentos da agricultura familiar.
Outro dado importante é que o Espírito Santo tem 95 assentamentos 
da reforma agrária e desses, 23 assentamentos não são terras públicas 
federais, mas, sim terras públicas estaduais.
Entre esse público rural, existem várias formas de organicidade da 
população trabalhadora que estão nas associações de trabalhadores 
rurais, na organização sindical e no cooperativismo.
Na agricultura, um tema que deve ser abordado de forma transversal é 
a educação do campo, que não deve ser tratada somente no âmbito do 
eixo da educação. Duas situações aqui merecem atenção: a primeira é o 
modelo da educação e a segunda são as escolas rurais. 
No que tange ao modelo educacional, devemos fortalecer a educação do 
campo e no campo, com pedagogia apropriada, qual seja, a PEDAGOGIA 
DA ALTERNÂNCIA implementando as diretrizes da educação do campo 
aprovadas em dezembro de 2022 pelo Conselho Estadual de Educação 
(CEE). Sobre as escolas rurais, é não permitir que haja fechamento e, 
onde houver viabilidade, reabrir as que foram fechadas. 
A agricultura familiar, que responde por mais de 70% dos alimentos que 
chegam à mesa dos capixabas, precisa de água para essa produção. 
Entretanto, as pesquisas apontam que num futuro já presente, teremos 
escassez de água e, dentro de 20 anos, teremos falta de água potável 
nos grandes centros urbanos e na malha rural. Isso mostra que preservar 
e produzir água é essencial e urgente.
Diversos estudos demonstram que o Brasil é um dos maiores 
consumidores de agrotóxicos para a produção de alimentos, dentre 
os quais uma grande maioria é proibida nos países europeus (7 dos 10 
agrotóxicos mais vendidos no Brasil são proibidos na União Europeia) 
e em outros continentes. Não é novidade que além de contaminar os 
alimentos, a saúde do trabalhador, os agrotóxicos contaminam também 
os rios lagos, as lagoas e todo lençol freático.
É sabido que essa comercialização dos agrotóxicos e agroquímicos é 
justamente para alimentar os grandes monocultivos, seja de café, cana, 
eucalipto, pedra de boi (pedra negócio).

10
Essa realidade exige um governo comprometido com a valorização 
do agricultor familiar, com a garantia de acesso à terra como direito 
fundamental e com a promoção de um modelo de desenvolvimento que 
respeite os limites ecológicos do planeta. A sustentabilidade ambiental 
é a base sobre a qual qualquer desenvolvimento verdadeiro se constrói.
O Espírito Santo enfrenta desafios profundos em ambas as frentes. No 
campo, o acesso à terra segue restrito; o crédito rural com juros acessíveis 
é insuficiente; a infraestrutura para escoamento da produção é precária; 
e a juventude rural abandona o campo pela falta de perspectivas e de 
um programa que dialogue com a sucessão rural. As áreas suscetíveis 
à desertificação avançam no Norte do Estado, comprometendo a 
produção, o meio ambiente e a qualidade de vida das comunidades.
A tragédia histórica do Rio Doce, ocorrida com o crime de rompimento 
da barragem de Fundão, em Mariana-MG, e a degradação das lagoas 
costeiras ilustram como o modelo de desenvolvimento adotado nas 
últimas décadas privilegiou o lucro sobre a vida. Simultaneamente, 
os órgãos ambientais estaduais foram desmontados, enfraquecidos 
e esvaziados de recursos, perdendo sua capacidade de educação 
ambiental, planejamento, monitoramento e fiscalização. A legislação 
estadual, por meio da Lei Complementar nº 1.073/2023, exemplifica esse 
processo de destruição institucional.
Reafirmamos o nosso compromisso com os atingidos e atingidas no 
Espírito Santo, adotando todas as providências necessárias para que 
o processo de reparação aos danos ambientais, sociais, econômicos 
e de saúde causados pelo crime da Vale, Samarco e BHP Billinton, 
com o rompimento da barragem de Fundão em Mariana, MG, ocorra 
de maneira justa.
Estruturas como a do Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica 
e Extensão Rural (Incaper), responsável pela pesquisa, pela extensão 
rural e, principalmente, pela assistência técnica aos produtores, e o 
IDAF, responsável pela execução da política cartográfica e agrária das 
terras públicas e pela defesa sanitária das atividades agropecuárias 
e florestais no Espírito Santo, tiveram seus orçamentos severamente 
comprometidos, com destaque para o Incaper.
O orçamento total da Secretaria de Estado de Agricultura, Abastecimento, 
Aquicultura e Pesca do Espírito Santo (SEAG) para 2026 é de 375 milhões 
de reais, distribuídos entre SEAG (177 milhões), IDAF (96,1 milhões), 
INCAPER (73,3 milhões) e Centrais de Abastecimento do Espírito Santo 
(CEASA) (28,8 milhões), demonstrando que há recursos, mas não 
direcionados estrategicamente para o fortalecimento da agricultura 
familiar e de sua sustentabilidade.
É importante alertar para o fato de o Espírito Santo ter um dos maiores 
fundos soberanos da Federação, mas ao visitá-lo, não se encontra 

11
nenhuma ação prática que vá ao encontro dos anseios da agricultura, 
que responde por quase 17% da população espírito-santense. 
O próximo governo estadual precisa colocar a agricultura familiar e a 
sustentabilidade ambiental no centro de suas prioridades. Isso significa 
fortalecer os órgãos ambientais do Estado, restaurar sua capacidade 
de escuta, informação, formação e ação, e reafirmar que preservação 
ambiental e desenvolvimento econômico são objetivos complementares. 
Para isso, o órgão responsável pela fiscalização deve fazer cumprir a lei, 
mas buscar também o viés da formação e informação aos potenciais 
violadores antes da sua aplicação.
Significa implementar o Programa Estadual de Agroecologia como política 
estruturante, reconhecendo que a transição para práticas sustentáveis 
é tanto um direito dos agricultores quanto uma necessidade planetária. 
Significa apoiar a reforma agrária, garantir segurança jurídica na terra, 
expandir o crédito rural acessível e investir em infraestrutura que permita 
aos pequenos produtores escoar sua produção com dignidade.
Nosso projeto para o governo estadual se alinha com a agenda nacional 
de sustentabilidade e desenvolvimento inclusivo. Prioriza a educação 
ambiental, a conservação da biodiversidade e das unidades de 
conservação e investe em inovação verde e bioeconomia. 
Reconhece os direitos dos povos tradicionais, das comunidades 
pesqueiras e dos agricultores familiares como sujeitos de direitos, 
não como obstáculos ao desenvolvimento. Propõe recuperar a 
Bacia do Rio Doce e restaurar as lagoas, combater o desmatamento 
ilegal e implementar a justiça socioambiental para as comunidades 
historicamente prejudicadas pelo modelo de exploração em curso.
Os compromissos deste eixo buscam transformar o Espírito Santo 
em referência de agricultura familiar, agroecologia e sustentabilidade 
ambiental. É o caminho para garantir renda justa para quem produz, 
oportunidades para a juventude rural, preservação dos recursos 
naturais e um futuro viável para as próximas gerações no campo e nas  
cidades capixabas. 
COMPROMISSOS
 䬌 Desenvolver ações voltadas ao fortalecimento da Agricultura Familiar 
em todos os municípios capixabas como estratégia de promoção do 
desenvolvimento do interior capixaba.
 䬌 Instituir o “Raiz Capixaba” - Programa Estadual de Moradia 
Camponesa, garantindo o direito à moradia digna no campo, nas 
comunidades pesqueiras e tradicionais, em parceria com o Governo 
Federal.

12
 䬌 Ampliar o FUNSAF - Fundo Social de Apoio à Agricultura Familiar 
com recursos do Orçamento Geral do Estado (OGE), priorizando 
projetos coletivos e o acesso de pescadores, indígenas e povos de 
comunidades tradicionais.
 䬌 Revisar e adequar o Programa Estadual de Agroecologia como política 
estadual estruturante.
 䬌 Viabilizar o acesso à terra e a segurança jurídica no campo, com 
regularização fundiária de territórios tradicionais em parceria com 
órgãos federais, e quando for o caso, aplicar a resolução 169 da 
Organização Internacional do Trabalho (OIT).
 䬌 Garantir a infraestrutura rural dando aos produtores as condições de 
produzir e reproduzir no campo. 
 䬌 Buscar abertura de novos mercados para a agricultura familiar 
camponesa e pesqueira.
 䬌 Reestruturar o Incaper com recursos financeiros e humanos.
 䬌 Implementar a diretriz da educação do campo como forma de propiciar 
ao campo uma educação apropriada, reconhecendo a Pedagogia da 
Alternância como a pedagogia adequada para a educação camponesa.
 䬌 Implementar o Cadastro Ambiental Rural de Povos e Comunidades 
Tradicionais (CAR-Quilombola), operacionalizado pelo IDAF, para 
proteção territorial e acesso a políticas públicas e crédito.
 䬌 Aperfeiçoar o funcionamento do Sistema Estadual de Meio 
Ambiente, com revisão da Lei Complementar nº 1.073/2023, visando 
o fortalecimento e integração dos órgãos ambientais (Instituto 
Estadual de Meio Ambiente (IEMA), Agência Estadual de Recursos 
Hídricos (AGERH) e IDAF), na perspectiva da superação dos gargalos 
existentes e dos desafios operacionais (dificuldades na regularização 
ambiental e déficit de pessoal, além de conflitos de competências) 
que precisam ser resolvidos.
 䬌 Implantar política estadual de fortalecimento da infraestrutura hídrica 
no meio rural, aprimorando e integrando os programas já existentes 
(como o Projeto Barraginhas) contra estiagem e intrusão salina.
 䬌 Intensificar a implementação do Plano Estadual de Adaptação 
às Mudanças Climáticas, com foco nas áreas de risco e nas áreas 
agrícolas sujeitas à desertificação.
 䬌 Aperfeiçoar a integração entre os órgãos ambientais para as ações 
de combate ao desmatamento ilegal, intensificando a fiscalização 
por satélite e drones.

13
 䬌 Fortalecer o Sistema Estadual de Unidades de Conservação (SISEUC) 
e realizar estudos para ampliar e criar novas unidades de conservação, 
bem como implantar e implementar corredores ecológicos.
 䬌 Revisar a Política Estadual de Recursos Hídricos com participação e 
controle social.
 䬌 Ampliar os incentivos aos agricultores que preservam as nascentes 
e produzem água, acompanhando as políticas estaduais de recursos 
hídricos como o FUNDAGUA/Programa de Pagamento dos Serviços 
Ambientais. 
 䬌 Instituir o Conselho Estadual da Bacia do Rio Doce.
 䬌 Revisar, em conjunto com os atingidos e as atingidas e suas 
representações, o papel e o funcionamento da Secretaria de Estado 
de Recuperação do Rio Doce (SERD). 
 䬌 Estreitar a colaboração com os órgãos do Governo Federal responsáveis 
da implementação das ações e programas da repactuação do Acordo 
ao longo da Bacia do Doce.
 䬌 Ampliar e fortalecer a política de proteção e bem-estar animal, em 
parceria com os municípios e demais órgãos públicos das diferentes 
esferas governamentais, iniciativa privada, instituições de ensino 
superior e ONGs que atuam nessa área.

14
EIXO 3
SAÚDE, ASSISTÊNCIA
 E PROTEÇÃO SOCIAL

15
A saúde é um direito de todos. A assistência social é direito de quem 
vive em situação de vulnerabilidade. A proteção social é o compromisso 
do Estado em garantir a dignidade e a segurança de seus cidadãos. 
Esses direitos, consagrados na Constituição Federal, não podem ser 
negligenciados. Precisam estar no centro das prioridades de um governo 
que se coloca ao lado das pessoas. Um Estado que não garante saúde e 
proteção social falha em sua responsabilidade mais fundamental.
No Espírito Santo, a situação é preocupante e exige ação imediata. 
Milhares de capixabas vivem sem acesso adequado à saúde. Muitas 
Unidades Básicas de Saúde (UBS) ainda funcionam com precariedades 
de infraestrutura e de pessoal. A capacidade de leitos hospitalares e de 
prontos-socorros é insuficiente para a demanda clínica e emergencial. 
O acesso a especialistas é limitado, e a fila reprimida de atendimentos 
especializados se prolonga. A atenção primária carece de investimento 
robusto, e serviços de Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 
(SAMU), UBS e Unidade de Pronto Atendimento (UPA) operam com 
dificuldades estruturais.
A escassez de recursos humanos agrava o quadro. Faltam médicos 
clínicos e especialistas, dentistas, nutricionistas, assistentes sociais e 
agentes de saúde. As regiões interioranas têm dificuldade para atrair 
e reter profissionais, o que sobrecarrega os generalistas. As taxas de 
gravidez na adolescência e a incidência de infecções sexualmente 
transmissíveis na faixa etária escolar revelam a urgência de programas 
atualizados e acessíveis aos jovens, já que a capilaridade dos programas 
nacionais nos municípios menores é limitada.
Os dados orçamentários confirmam o problema. Apesar dos 
investimentos em Saúde serem em um patamar superior ao determinado 
pela Constituição, constata-se que isso não tem garantido sua eficácia, 
o que confirma nossa avaliação: obedecer a aplicação do mínimo 
constitucional de 12% do orçamento é fundamental, e eventualmente, 
uma aplicação superior a esse percentual, pode ser necessário. 
Entretanto, só isso não é suficiente: é necessária uma gestão eficiente 
e humanizada. A política de terceirização dos serviços implantada pelo 
atual governo agrava ainda mais esse quadro que, se por um lado pode 
trazer agilidade, por outro, traz também a ameaça ao controle público, 
precariza vínculos e abre espaço para o desvio de finalidade.
Na área da Assistência Social, constata-se que o funcionamento do 
Sistema Único de Assistência Social (SUAS) no Espírito Santo, mesmo 
implantado em todos os municípios, apresenta graves deficiências. 
O atendimento não comporta a demanda crescente. Os Centros de 
Referência Especializados em Assistência Social (CREAS) não alcançam 
todas as mulheres vítimas de violência, pessoas em situação de rua não 
têm acesso garantido à moradia, idosos e pessoas com deficiência 
carecem de atendimento integral e famílias em vulnerabilidade têm 
dificuldade para acessar a transferência de renda. A política está 

16
fragmentada, revelando um Estado que abdica de cuidar de quem 
mais precisa.
O próximo governo precisa enfrentar esse quadro, fortalecendo o SUAS 
como política de Estado permanente e as parcerias com os municípios, 
garantindo profissionais nos territórios desassistidos e assegurando 
atenção específica às populações negras, quilombolas, indígenas e 
comunidades tradicionais. Na assistência social, a transferência de 
renda precisa ser direito garantido, com participação social fortalecida 
e sem interferência política nos atendimentos.
Os compromissos desse eixo buscam avançar em um sistema de 
saúde, assistência e proteção social que funcione de fato para todos os 
capixabas. Um sistema capaz de transformar a vida de quem mais sofre 
e de reafirmar que o cuidado com a vida é o centro da ação do Estado.
COMPROMISSOS
 䬌 Atuar em parceria com os municípios para a execução de reformas, 
ampliações e modernizações de UBS e UPAs.
 䬌 Qualificar o atendimento garantindo cofinanciamento para o SAMU, 
para a atenção primária e para a média complexidade.
 䬌 Ampliar o atendimento especializado, via SUS, garantindo maior 
oferta de consultas e exames especializados.
 䬌 Fortalecer o Programa Agora Tem Especialistas com foco na Saúde 
da Mulher, em parceria com o Governo Federal, ampliando a oferta de 
consultas e exames, integrando-o aos fluxos das redes de atenção, 
especialmente no interior do Estado. 
 䬌 Intensificar a parceria com os hospitais filantrópicos ampliando a 
contratualização com base em indicadores, incluindo os de satisfação 
do usuário.
 䬌 Intensificar a realização de auditorias e fiscalização dos contratos 
em vigência com Organizações Sociais garantindo transparência e 
qualidade na prestação dos serviços.
 䬌 Promover, em parcerias com os municípios, programas de prevenção 
como vacinação, pré-natal, sedentarismo, tabagismo, alcoolismo, 
uso de drogas e outros com metodologia ajustada às necessidades e 
realidades regionais.
 䬌 Incentivar e fortalecer junto aos municípios o programa “Saúde nas 
Escolas” com palestras, atendimentos, acompanhamento em saúde, 
vacinação e cuidados. Criar espaços formativos de Educação Popular 
em Saúde.

17
 䬌 Implementar a rede de atenção a oncologia de forma regionalizada.
 䬌 Fortalecer os Consórcios Intermunicipais de Saúde.
 䬌 Ativar os mecanismos de transparência e participação social com 
Conselhos Estadual, Municipais e Locais fortes, Ouvidoria Ativa e 
Portal de Transparência da Saúde.
 䬌 Concluir as obras dos hospitais que estão em andamento e em 
parceria com os municípios, reformar, ampliar e modernizar as UBS e 
UPAs, equipando-as em conformidade com os parâmetros do Ministério 
da Saúde.
 䬌 Atuar junto ao Governo Federal na formalização de parceria para 
pesquisa e tecnologia em saúde, assegurando titularidade pública 
das tecnologias desenvolvidas, com vistas à criação do Instituto 
de Tecnologia e Patentes em Saúde no ES, projeto estratégico de 
geração de empregos qualificados e atração de investimentos, 
alinhado à retomada nacional da soberania tecnológica do Sistema 
único de Saúde (SUS).
 䬌 Revisitar os programas de formação e educação permanentes dos 
trabalhadores da saúde em temas relativos aos direitos da pessoa 
negra e povos tradicionais.
 䬌 Implementar e consolidar a Política Nacional de Saúde Integral da 
População Negra (Portaria 992/2009 do Ministério da Saúde).
 䬌 Fortalecer as ações de atenção à saúde integral da população 
negra e povos tradicionais com estratégias de saúde para famílias 
quilombolas, ciganos, pomeranos e indígenas, valorizando os saberes 
tradicionais de matriz africana e povos tradicionais.
 䬌 Implementar a rede de atenção a oncologia de forma regionalizada.
 䬌 Modernizar e ampliar a utilização de plataforma e aplicativos públicos 
com uso de inteligência artificial.
 䬌 Estruturar e fortalecer a rede de saúde para enfrentamento de 
eventos decorrentes da alteração climática incluindo o desastre/
crime de Mariana, o El Niño e outros.
 䬌 Fortalecer o sistema de vigilância em Saúde, contribuindo para 
estruturação municipal com previsão de cofinanciamento.
 䬌 Estruturar a rede de saúde mental, incluindo a construção de Centro 
de Atenção Psicossocial (CAPS).
 䬌 Estimular a ampliação das equipes de saúde bucal na estratégia de 

18
saúde da família criando centros de especialidades odontológicas 
com laboratório de próteses.
 䬌 Fortalecer a atenção domiciliar articulada com o programa de atenção 
ao idoso.
 䬌 Fortalecer a luta antimanicomial por meio do diálogo com a sociedade 
civil, buscando atender às suas demandas na implementação da Lei 
Paulo Delgado (Lei 10.216/2001), que visa eliminar os manicômios e 
assemelhados.  
 䬌 Implementar política estadual de atenção à saúde da população 
LGBTQIA+, com atendimento especializado.
 䬌 Reestruturar a Política Estadual de Transferência de Renda (Bolsa 
Capixaba) na perspectiva da garantia de direitos.
 䬌 Ampliar e qualificar a rede de proteção socioassistencial (CRAS, 
CREAS e acolhimento institucional) em todo o estado, considerando 
a necessidade nos territórios de povos tradicionais e originários e 
mulheres vítimas de violência.
 䬌 Aumentar gradativamente o orçamento estadual destinado ao Fundo 
Estadual de Assistência Social (FEAS) e à Secretaria de Estado de 
Trabalho, Assistência e Desenvolvimento Social (SETADES) para 
fortalecer a política de assistência social, hoje sem dotação própria 
para pautas como a população em situação de rua.
 䬌 Potencializar a Política Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional 
de acordo com as diretrizes da Câmara Intersecretarial de Segurança 
Alimentar e Nutricional (CAISAN) e ampliar o Programa de Compra 
Direta de Alimentos (PCDA).
 䬌 Ampliar o Serviço de Proteção Social no Domicílio para Pessoas com 
Deficiência e Pessoas Idosas nos Centros de Referência em Assistência 
Social (CRAS) e nos CREAS, visando prevenir o isolamento, promover 
a autonomia e atuar nas situações de violações de direitos.
 䬌 Criar sistema informatizado e unificado (Estado e municípios), SUAS 
DIGITAL, para a gestão da assistência social estadual, otimizando 
e agilizando o atendimento às famílias e indivíduos em situação de 
vulnerabilidade.

19
EIXO 4
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA
E TECNOLOGIA

20
 
A Constituição Federal de 1988 atribui à educação o papel de promover 
o pleno desenvolvimento da pessoa, de prepará-la para o exercício da 
cidadania e de qualificá-la para o trabalho. Educar, portanto, é abrir caminhos 
e sustentar projetos de desenvolvimento que se pretendam justos.
No Espírito Santo, a rede estadual de ensino público é composta por mais 
de 370 escolas, atende a mais de 180 mil alunos, segundo o Censo Escolar, 
e conta com cerca de 21 mil servidores. É uma organização educacional 
de grande porte, mas que ainda enfrenta desafios estruturais que afetam 
prejudicialmente a população estudantil que depende integralmente da 
educação pública.
A desigualdade educacional entre classes sociais persiste. Alunos da 
rede pública têm menos acesso à preparação adequada. O modelo 
atual, focado excessivamente em aprovação automática, reforça 
desigualdades em vez de reduzi-las, e muitos estudantes progridem 
de séries sem domínio real dos conteúdos. A educação foi reduzida 
a números: Índice de Desenvolvimento da Educação Básico (IDEB), 
taxas de aprovação e metas estatísticas tornaram-se fim em si 
mesmos. A escola virou produtora de indicadores, não espaço de 
formação crítica e emancipadora.
Os professores foram responsabilizados individualmente por problemas 
estruturais do sistema. Enfrentam excesso de burocracia com 
preenchimento constante de relatórios, retirando o precioso tempo 
do planejamento ensino-aprendizagem, além de turmas numerosas, 
plano desvalorizado e descumprimento do piso salarial profissional 
na sua integralidade.
A infraestrutura está precária em muitas regiões. As escolas carecem 
de condições mínimas de funcionamento. As novas tecnologias não 
chegam às comunidades mais pobres. A educação indígena, quilombola, 
do campo e de jovens e adultos carece de políticas específicas.
Diante desse quadro, é preciso reafirmar que qualidade educacional exige 
investimento robusto em profissionais da educação. Os professores são 
o pilar sobre o qual se constrói qualidade. Valorizar a carreira, com planos 
estruturados, piso salarial adequado, formação continuada e condições 
de trabalho dignas, é o ponto de partida.
Mas os desafios não se encerram na educação formal, novos desafios 
surgem a cada dia com os avanços da ciência e da tecnologia no mundo 
moderno, pois exigem respostas eficazes e investimento contínuo do 
governo. É preciso investir na infraestrutura científica, tecnológica e 
de inovação em todas as unidades escolares nas diversas regiões do 
Espírito Santo com o objetivo de proporcionar uma formação profissional 
que amplie as oportunidades de empregos qualificados.

21
A educação exige aprendizagem real, não números artificiais. Necessita 
de gestão democrática, com eleição direta de diretores e conselhos 
escolares fortalecidos. Requer infraestrutura adequada, conectividade 
universal e acesso equitativo à tecnologia. Demanda respeito às 
modalidades educacionais em suas especificidades: educação 
especial, educação do campo, indígena, quilombola e educação de 
jovens e adultos. Integra-se ao projeto de desenvolvimento regional 
sustentável, articulando educação básica, educação profissional e 
ensino superior público.
Um governo comprometido com a educação pública e com os avanços 
em ciência e tecnologia estabelece regime efetivo de colaboração 
com municípios, sem transferências unilaterais de responsabilidades. 
Realiza concursos públicos periódicos com redução progressiva 
de contratos temporários. Cria instrumentos de interiorização do 
conhecimento. Integra educação ao desenvolvimento econômico 
regional inclusivo e sustentável.
Os compromissos a seguir buscam transformar a educação pública 
e o acesso à formação em ciência, tecnologia e inovação em direito 
plenamente exercido, capaz de transformar vidas e construir um novo 
futuro para o Espírito Santo.
COMPROMISSOS
 䬌 Avaliar e atualizar o sistema de gestão democrática e participativa, 
garantindo a escolha dos gestores e a integração escola-família-
comunidade.
 䬌 Garantir o cumprimento integral e atualizado do piso salarial 
nacional, com plano de carreira estruturado e política permanente de 
valorização profissional.
 䬌 Reduzir a burocracia escolar, simplificando processos e assegurando 
gestão eficiente e focada na aprendizagem.
 䬌 Intensificar a aplicação da política permanente de formação 
continuada dos profissionais de educação por meio de parcerias com 
ESESP, Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), Instituto Federal 
do Espírito Santo (Ifes) e outras instituições, de forma democrática 
e participativa com o fortalecimento do FÓRUM ESTADUAL 
PERMANENTE DE APOIO A FORMAÇÃO DOCENTE – FEPAD.  E nesse 
processo, garantir licenças para qualificação desses profissionais 
em programas de Pós-Graduação de Mestrado e Doutorado.
 䬌 Criar política estadual de cuidado com a saúde mental dos 
profissionais, com apoio psicossocial, prevenção ao adoecimento e 
valorização do bem-estar do docente.

22
 䬌 Fortalecer o programa estadual preparatório para Enem e vestibulares, 
ampliando o acesso à universidade pública e técnica e incentivar a 
criação e o fortalecimento de cursinhos populares preparatórios para 
o ingresso nas universidades e Institutos Federais. 
 䬌 Fortalecer a implementação de políticas estaduais de permanência 
estudantil (apoio socioeconômico, assistência estudantil e inclusão 
digital) para reduzir a evasão escolar.
 䬌 Fortalecer a educação inclusiva em toda a rede estadual assegurando 
acessibilidade física, pedagógica e tecnológica.
 䬌 Fortalecer as escolas do campo, quilombolas e Escolas Família 
Agrícola, com educação contextualizada e inclusiva.
 䬌 Fortalecer os programas de apoio à educação nos assentamentos, 
incluindo a construção e reforma de escolas.
 䬌 Fortalecer a parceria com o Movimento de Educação Promocional do 
Espírito Santo (MEPES) e apoiar a rede de Escolas Família Agrícola e 
outras que adotam a Pedagogia da Alternância.
 䬌 Garantir a implementação de políticas de equidade racial, inclusão 
social e respeito à diversidade, com formação docente, materiais 
acessíveis e cumprimento da legislação.
 䬌 Fortalecer a educação ambiental de forma transversal no currículo 
das escolas estaduais, assegurando inclusão nos Projeto Político 
Pedagógico (PPP).
 䬌 Revisar as atuais diretrizes curriculares de sustentabilidade nas 
escolas e sua eficácia, discutindo a reimplantação do Programa 
Escolas Sustentáveis.
 䬌 Articular, com o Governo Federal, a expansão do Ifes, ampliando os 
polos técnicos regionais de acordo com a vocação local.
 䬌 Fortalecer a oferta de bolsas para Jovens Talentos na educação 
básica. 
 䬌 Fortalecer a implantação de laboratórios maker e de programação 
nas escolas estaduais. 
 䬌 Criar Grupo de Trabalho a ser constituído no âmbito do governo, 
com a participação da sociedade, que realizará estudos sobre a 
necessidade da criação de uma Universidade Estadual. 
 䬌 Expandir feiras de ciência, olimpíadas de ciência e clubes de robótica.

23
 䬌 Expandir e qualificar a política de EDUCAÇÃO INTEGRAL EM TEMPO 
INTEGRAL, viabilizando recursos para garantir o aumento da jornada, 
seja com foco na equidade (direcionamento de recursos, priorizando 
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e 
nas populações negras, indígenas, quilombolas e do campo); 
financiamento (com base no que prevê o aumento gradual consonante 
ao Plano Nacional de Educação (PNE)); valorização profissional com 
garantia de condições de trabalho adequadas e de tempo remunerado 
reservado para a formação continuada e para o planejamento dos 
professores; infraestrutura – adequação e construção de novas 
unidades escolares que atendam qualitativamente aos estudantes e 
profissionais para esta oferta educacional.

24
EIXO 5
CULTURA, TURISMO 
E ESPORTE

25
Turismo, cultura e esporte são políticas públicas imprescindíveis para 
o esforço de construção da paz social, geração de oportunidades, 
reconstrução democrática e desenvolvimento do Espírito Santo que 
queremos. Através da qualificação, expansão e criação de novas políticas 
culturais, esportivas e de turismo, vamos gerar novas oportunidades, 
potencializar processos criativos, inserir jovens em atividades 
esportivas e ampliar o turismo como fonte de lazer, conhecimento e 
investimento dinamizando a economia, desenvolvendo espaços comuns 
de convivência e aprimorando as relações sociais com base em valores 
civilizacionais e democráticos.
Na cultura, é necessário retomar o papel do Estado de formulador 
e executor da política cultural. Adotar políticas destinadas ao 
fortalecimento de atividades, à valorização dos seus produtores e 
dos seus espaços de realização, à interlocução e debates com os 
representantes dos movimentos culturais, garantindo a participação 
social e a democratização da gestão. Para tanto, é imprescindível 
consolidar a estrutura institucional do órgão gestor, a Secretaria de 
Estado da Cultura.
Nosso compromisso é ampliar a participação efetiva e permanente 
dos movimentos culturais organizados, por meio do conselho e outras 
instâncias; garantir recursos para a circulação da produção cultural; 
transformar os espaços culturais em multiplicadores de ativos culturais; 
formar artistas, produtores e gestores culturais; construir programas 
e projetos que contribuam para a formação de público e salvaguardar 
nosso patrimônio cultural material e imaterial fomentando as ações de 
preservação da memória, história e tradições.
O financiamento da cultura por meio dos editais será aperfeiçoado para 
que haja mais transparência e democratização do acesso dos projetos 
da cultura popular a recursos públicos. Além disso, será fundamental 
o Espírito Santo estar inserido na discussão e na implementação do 
Sistema Nacional de Cultura com fomento direto à cultura capixaba, em 
parceria com o Governo Federal, municípios e iniciativa privada.
O fomento ao turismo é, sem nenhuma dúvida, um dos desafios 
prioritários para minimizar o impacto da reforma tributária no Espírito 
Santo. Atrativos como nossas montanhas e suas paisagens, gastronomia, 
cultura, artesanato e nosso belo litoral, se dotados de investimentos, 
infraestrutura, incentivos e capacitação de pessoas, poderão estimular a 
economia estadual, gerar empregos e renda, atrair novos investimentos 
e consolidar um modelo de desenvolvimento sustentável.
O desenvolvimento que queremos construir coletivamente tem no turismo 
um dos eixos estratégicos mais importantes. Entretanto, reafirmamos o 
compromisso com a preservação dos recursos naturais e o apoio ao turismo 
de base comunitária que conserve culturas e costumes nos territórios.
 

26
Vamos resgatar a função social do esporte buscando ampliar o acesso 
desde a infância e em todos os cantos do território capixaba, com os 
municípios, iniciativas próprias, parceria com projetos sociais, clubes 
e comunidades. Promover e incentivar a participação de todos os 
capixabas, desde a criança até a terceira idade, em atividades esportivas 
e em conformidade com os três eixos definidos pela Política Nacional de 
Esportes: esporte de formação; esporte para a vida toda e o esporte de 
alto rendimento.
Os compromissos que seguem valorizam nossa diversidade cultural e 
estimulam atividades criativas, esportivas e de turismo para criar mais 
oportunidades de vida e trabalho, gerar riqueza econômica, estimular 
novos talentos e fortalecer identidades coletivas. Investir nessas 
áreas significa investir na criatividade, na diversidade, na vontade e 
no potencial inovador de nossa gente rumo a uma sociedade de paz, 
harmonia, respeito e preservação da vida.
COMPROMISSOS
 䬌 Consolidar a estrutura institucional da Secretaria de Estado da Cultura 
como órgão formulador e executor de política cultural, com recursos 
garantidos para a circulação da produção cultural.
 䬌 Desenvolver estudos para substituir o modelo de financiamento da 
Lei de Incentivo à Cultura Capixaba (LICC), considerando a reforma 
tributária. Além do financiamento, o novo modelo deverá garantir a 
democratização da distribuição e evitar a centralização de recursos 
nos grandes centros urbanos.
 䬌 Ampliar e fortalecer os Territórios Rurais da Cultura, os Pontos 
e Pontões de Cultura e os novos polos de cultura no interior do 
Espírito Santo.
 䬌 Desenvolver estudos visando a criação do Instituto Cultural do Espírito 
Santo e do Centro Cultural de Referência para Equidade Racial em um 
único equipamento, preservando as especificidades de cada função.
 䬌 Fortalecer as políticas de cultura negra, quilombola e de povos 
tradicionais por meio da proteção da capoeira como patrimônio 
imaterial (art. 216 da Constituição Federal), do plano de salvaguarda 
de manifestações afro-brasileiras em parceria com o Instituto do 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) e programa de 
reconhecimento aos mestres e mestras das culturas tradicionais.
 䬌 Garantir que todas as ações voltadas ao turismo tenham como 
prioridade absoluta a preservação dos recursos naturais e o 
fortalecimento do turismo de base Comunitária.

27
 䬌 Priorizar e acelerar a reforma do Centro de Convenções de Carapina, 
preparando-o para a realização de eventos nacionais e internacionais.
 䬌 Fortalecer o Programa de Regionalização do Turismo (Instâncias de 
Governança Regional e Conselho Estadual de Turismo) e o Programa 
Federal de Facilitação de Crédito ao Turismo.
 䬌 Fortalecer uma rede de equipamentos turísticos no Espírito 
Santo, criando incentivo ao deslocamento e rotas que conectem 
estrategicamente vários equipamentos turísticos e culturais e da 
economia criativa capixaba.
 䬌 Criar novos roteiros turísticos dos quilombos (Viva Quilombo) e 
promover o afroturismo e o turismo rural e de base comunitária.
 䬌 Incentivar a realização de grandes eventos no Espírito Santo como 
instrumento de fortalecimento do turismo e da economia local.
 䬌 Incentivar a expansão de voos charter, para gerar aumento do fluxo 
de visitantes e o fortalecimento da economia do turismo em todas as 
regiões do estado.
 䬌 Ampliar a participação do Espírito Santo em feiras e eventos nacionais 
e internacionais de turismo.
 䬌 Buscar parcerias para a implementar marinas públicas para fortalecer 
o turismo náutico.
 䬌 Fortalecer a realização da Famtour e Press, com estratégias para 
promover os atrativos turísticos.
 䬌 Buscar parcerias que viabilizem a infraestrutura necessária para 
trazer de volta ao Espírito Santo as rotas regulares de grandes navios 
de cruzeiro atracando nos portos capixabas.  
 䬌 Promover a revitalização do Centro de Vitória em parceria com o 
município, para fins turísticos e culturais.
 䬌 Incentivar a oferta hoteleira e diversificar os produtos turísticos para 
aumentar a competitividade do Estado como destino turístico.
 䬌 Revisar e implementar o Plano Estadual do Esporte (PEEL), com suas 
72 metas e 63 projetos já formulados, garantindo monitoramento 
contínuo, participação social e cumprimento do cronograma decenal 
já pactuado.
 䬌 Fortalecer o Programa Estadual de Bolsa-Atleta e implementar 
programas de paradesporto (esporte adaptado).
 䬌 Criar o projeto “Espírito Santo de Todos os Esportes” , garantindo 
continuidade esportiva para atletas de 18 a 20 anos oriundos dos 
jogos escolares (JEES).

28
 䬌 Valorizar e fortalecer as modalidades esportivas voltadas para 
pessoas 60+.

29
EIXO 6
MOBILIDADE URBANA,
INFRAESTRUTURA, 
HABITAÇÃO 
E SANEAMENTO

30
A Constituição Federal de 1988 consagra, dentre os direitos sociais, a 
moradia, o transporte e o saneamento. O direito à cidade, entendido 
como o direito de não exclusão da sociedade urbana e de acesso aos seus 
benefícios, exige a promoção de políticas que universalizem, a oferta de 
moradia digna e de possibilidade de deslocamentos dos cidadãos, com 
ampliação do transporte público de alta capacidade que garanta o direito 
de ir e vir com qualidade, velocidade e segurança.
Essas políticas, no âmbito do governo estadual, devem buscar promover 
a qualidade de vida das pessoas de forma inclusiva e sustentável e reduzir 
os desníveis nos atuais indicadores de desenvolvimento humano.
O próximo governo terá o desafio de qualificar a gestão do sistema de 
transportes na Grande Vitória, pois nos últimos 20 anos as gestões 
estaduais trataram esse tema como política de governo e não como 
política de Estado. Os estudos realizados foram descontinuados e 
insuficientes para produzir as informações estratégicas necessárias para 
a construção de um Plano Integrado de Mobilidade Metropolitana.
A elaboração desse plano precisa ser retomada no início do próximo 
governo e deve envolver atores da sociedade tais como especialistas, 
parlamentares federais e estaduais, municípios, empresários, 
representantes dos trabalhadores e organizações sociais de usuários do 
transporte coletivo.
Por se tratar de um projeto de longo prazo, os estudos, projetos de 
engenharia, licenciamento, estruturação financeira, captação de 
recursos e contratação das obras precisam ser priorizados para que a 
sua implantação seja possível ao longo das próximas décadas.
Não se trata de um projeto para ser executado em apenas um governo. 
Mas é preciso dar, agora, um passo à frente para que daqui a duas 
décadas não estejamos com o mesmo diagnóstico de hoje. Na prática, 
atualmente, não existe um projeto estratégico integrado que possa ser 
executado no curto prazo.
Isso ocorreu porque neste último ciclo, os governantes desenvolveram 
projetos pontuais que não tiveram continuidade. Podemos citar como 
exemplo o BRT; o túnel sob a Baía de Vitória, ligando Vitória a Vila Velha; 
e a Quarta Ponte, ligando Cariacica à Vitória. Projetos estruturantes que 
foram descontinuados.
Nesse período, foram investidos cerca de R$ 60 milhões para desenvolver 
projetos que nunca saíram do papel porque foram abandonados pelo 
governante seguinte. A descontinuidade nesta área foi a marca do último 
ciclo político no Espírito Santo.
Portanto, é necessário aprofundar o estudo do BNDES, que considerou 
a viabilidade da implantação de corredores de BRT, além de transporte 

31
público de alta capacidade, tipo VLT ou similares. A elaboração do Plano 
de Mobilidade Metropolitana, com integração de modais, é fundamental 
e precisa começar no início do próximo governo para ser implantado nas 
próximas décadas. 
Da mesma forma, o novo marco nacional do saneamento exige medidas 
urgentes para alcançar as metas qualitativas e quantitativas nele 
estabelecidas, sendo necessária uma revisão dos mecanismos adotados 
para sua gestão, que privilegiam o lucro de parceiros privados inseridos 
na prestação desses serviços.
O direito de viver nas cidades também diz respeito ao direito à moradia. 
Portanto, é necessário e urgente reduzir o déficit habitacional no Espírito 
Santo, que atinge cerca de 123.855 famílias, correspondendo a 20,47% 
das famílias capixabas (IJSN/Censo 2022), e garantir moradia digna 
para todos. Só com a implementação de políticas efetivas de oferta 
de novas unidades habitacionais e ações de qualificação e inserção de 
áreas ocupadas na malha urbana, dotada de adequada infraestrutura 
de serviços, será possível eliminar as segregações ainda existentes e 
reduzir os custos da habitação para amplos setores da sociedade que 
hoje concorrem com grupos especulativos que se beneficiam desse 
mercado.
Os compromissos que aqui assumimos buscam dar concretude ao 
nosso entendimento de como garantir, em conjunto com a sociedade 
organizada e instituições, o direito à cidade para todos os cidadãos e 
cidadãs capixabas. 
COMPROMISSOS
 䬌 Criar Comitê de Mobilidade Urbana com governo estadual, instituições 
de ensino e pesquisa, municípios e sociedade civil, para planejar, 
projetar e monitorar a execução de soluções de mobilidade urbana.
 䬌 Retomar os estudos que tratam da defesa dos interesses públicos e 
que requalifiquem o espaço urbano, melhorando a circulação, com 
foco na melhoria da eficiência do sistema de transporte coletivo.
 䬌 Aprofundar o estudo do Banco Nacional do Desenvolvimento 
(BNDES), que considerou a viabilidade da implantação de projetos de 
corredores de BRT, além de transporte público de alta capacidade, 
tipo VLT ou similares para serem implantados nas próximas décadas.
 䬌 Desenvolver o Plano Integrado de Mobilidade Metropolitano, com 
a participação de especialistas, empresários, trabalhadores e 
sociedade organizada.
 䬌 Realizar estudos técnicos para constituir fontes extra tarifárias de 

32
financiamento do transporte coletivo, em conformidade com o novo 
marco legal (Lei 15.432/2026) avaliando a viabilidade da implantação 
da Tarifa Zero, alinhados aos estudos em curso no âmbito do Governo 
Federal e o Ministério Público de Contas (MPContas) do Espírito Santo.
 䬌 Instituir o Programa Capixaba de Transição Energética no Transporte 
Público com o objetivo de corrigir a rota da transição do transporte 
no Espírito Santo, que fortalece o individual e o privado sem a 
consolidação de uma estratégia pública de transição no transporte 
coletivo.
 䬌 Criar programas e ações educativas visando a redução da violência 
no trânsito.
 䬌 Apoiar a implantação de unidades habitacionais populares em parceria 
com movimentos e entidades sociais que lutam pelo direito à moradia, 
bem como com financiamento do Programa Minha Casa, Minha Vida, 
do Governo Federal.
 䬌 Revisar o Programa Habitacional do Estado (PHSES) como facilitador 
de construção e melhorias em moradias, com subsídio para aquisição 
de material e oferta de formação de mão de obra.
 䬌 Fortalecer o saneamento público de qualidade por meio da Cesan 
e demais operadoras, e ampliar os mecanismos que garantam a 
segurança hídrica para o abastecimento humano e a produção 
agropecuária, principalmente para os pequenos e médios produtores 
rurais. 
 䬌 Avançar no cumprimento das metas do Plano Nacional de Saneamento, 
ampliando a oferta de serviços em todo o estado, tendo como 
prioridade a zona rural.
 䬌 Garantir ações de contenção e drenagem para prevenção e controle 
de enchentes, alagamentos e inundações.
 䬌 Fortalecer, valorizar e ampliar os recursos financeiros e humanos 
para garantir presença e atuação da Defesa Civil Estadual, bem como 
apoiar estruturação das defesas nos municípios.
 䬌 Fortalecer, valorizar e ampliar os recursos financeiros e humanos 
para garantir presença e atuação da Defesa Civil Estadual, 
bem como apoiar estruturação das defesas nos municípios.  

33
EIXO 7
JUVENTUDES

34
A construção de um do Brasil soberano, democrático e justo, tem nas 
juventudes uma de suas forças motrizes e o desenvolvimento do Espírito 
Santo será construído em consonância com esse projeto nacional. 
A implementação de políticas transversais assegura a todos e todas 
o direito à vida com dignidade e liberdade e coloca a igualdade de 
oportunidades no centro da ação do Estado. Desta forma, se enfrenta 
as desigualdades e são criadas condições concretas de formação, 
qualificação e ingresso no mundo do trabalho, preparando as novas 
gerações para as transformações tecnológicas que redefinem o trabalho.
É a juventude negra que concentra os maiores índices de desemprego, 
evasão escolar e exposição à violência. Em sintonia com o Plano 
Nacional Juventude Negra Viva, nosso compromisso é com a redução 
da mortalidade juvenil negra e a ampliação do acesso dos jovens pretos 
e pardos à educação, à qualificação e ao trabalho digno.
É fundamental dar atenção especial às juventudes capixabas das periferias 
e do interior, rurais, das águas, LGBTQIA+, estudantes e trabalhadoras, 
com a articulação do trabalho e renda e ampliação do acesso à educação, 
esporte, cultura, lazer como direitos sociais fundamentais.
Nossos compromissos apontam para o fortalecimento das políticas 
para as juventudes, protagonistas da sociedade, sujeitos de direitos, 
cidadania e com oportunidades iguais.
COMPROMISSOS
 䬌 Instituir o Sistema Estadual para Juventudes do Espírito Santo 
previsto no Plano Estadual de Políticas para Juventudes, mas não 
implementado.
 䬌 Fortalecer o Conselho Estadual de Juventudes.
 䬌 Revisar e atualizar o Plano Estadual de Políticas para Juventudes.
 䬌 Institucionalizar os Centros de Referência das Juventudes (CRJs) 
como política permanente de Estado.
 䬌 Aprofundar a implementação do Plano Juventude Negra Viva em 
sintonia com as diretrizes federais de enfrentamento ao racismo 
estrutural e à violência letal contra jovens negros.
 䬌 Potencializar os programas de fortalecimento do sistema 
socioeducativo e de reinserção social dos jovens atendidos pelo 
Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo (IASES).
 䬌 Criar o Programa Juventude Tech Capixaba, com incubadoras 
públicas de inovação jovem integradas aos Centros de Referências 
das Juventudes (CRJs), universidades e Institutos Federais.

35
 䬌 Criar o Programa Juventude Viva Bem, de promoção da saúde mental 
e do bem-estar das juventudes.
 䬌 Realizar estudos para revisar e integrar os diversos programas 
existentes, visando instituir a Política Estadual de Acolhimento 
Integral da Juventude LGBTQIA+.

36
EIXO 8
RESPEITO ÀS 
DIVERSIDADES, 
COMBATE ÀS 
DESIGUALDADES E 
JUSTIÇA SOCIAL 

37
No Espírito Santo, o acesso a direitos e serviços públicos varia conforme 
o gênero, a cor da pele, a idade, a deficiência e o lugar onde a pessoa 
vive. Mulheres ameaçadas e comunidades inteiras seguem distantes 
dos equipamentos públicos. Este eixo busca reduzir essas distâncias 
e enfrentar as desigualdades que separam o direito reconhecido na 
Constituição da realidade concreta.
A violência contra as mulheres permanece grave. Em 2024, o Espírito 
Santo esteve entre os 11 estados em que os casos de feminicídio 
cresceram, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. No 
interior e nas áreas rurais, faltam delegacias da mulher, casas-abrigo e 
atendimento integrado. E boa parte das agressões acontecem dentro de 
casa, o que torna o acolhimento e a resposta rápida definidores de vida 
ou morte. À violência soma-se a desigualdade econômica: mulheres 
ganham menos, têm menos acesso a crédito e carregam sozinhas o 
cuidado da família.
Diante deste lastimável quadro de deterioração da integridade de toda 
ordem em relação as mulheres, destacamos que o Pacto Nacional 
Contra o Feminicídio, lançado pelo Governo Lula, é, até o momento, 
a melhor estratégia para o enfrentamento dessa vergonhosa marca 
na sociedade brasileira. Pacto que contou com a adesão do atual 
governo. E nós, no governo, em parceria com os diversos movimentos 
de mulheres, vamos construir a dinâmica e um cronograma para as 
etapas de sua implementação.  
O Espírito Santo é um estado majoritariamente negro. Cerca de 60% da 
população se declara preta ou parda (IBGE, Censo 2022). Essa maioria, 
porém, não se reflete nos espaços de poder, na renda nem na segurança. 
O racismo estrutural aparece na violência policial, no encarceramento 
em massa da juventude negra e no acesso desigual à saúde, à educação 
e ao trabalho. No Norte do Estado, comunidades quilombolas do Sapê 
do Norte, em municípios como Conceição da Barra e São Mateus, 
seguem à espera da titulação de suas terras e de serviços públicos 
que respeitem seu modo de vida.
A exclusão também marca outros grupos. Pessoas LGBTQIAPN+ 
enfrentam discriminação, evasão escolar e violência, muitas vezes sem 
nenhuma rede de acolhimento perto de casa. A população idosa cresce 
em ritmo acelerado: a idade mediana do capixaba subiu de 29 para 
36 anos em pouco mais de uma década (IBGE), e com ela aumenta a 
demanda por cuidado, saúde e proteção contra o abandono. Pessoas 
com deficiência ainda esbarram em calçadas intransitáveis, prédios sem 
acesso, transporte inadequado e na Lei de Cotas que não se cumpre. 
Famílias de crianças neurodivergentes procuram diagnóstico e apoio 
que o poder público raramente oferece.
Diante disso, o caminho é construir políticas permanentes. Interiorizar 
a proteção à mulher, com delegacias, casas-abrigo e atendimento 

38
integrado em todas as regiões, criar a estrutura estadual de equidade 
racial e cumprir o Estatuto da Igualdade Racial; criar novos espaços de 
acolhimento para a população LGBTQIAPN+; garantir envelhecimento 
digno e atenção integral à pessoa idosa; e tornar a acessibilidade regra, 
e não exceção, para as pessoas com deficiência.
Afirmamos que no nosso governo praticaremos a transversalidade das 
políticas e suas ações, com permanente diálogo interno, visando a 
integração e compromissos de todos os setores do governo, com os 
resultados para o bem-estar da sociedade.
Os compromissos apresentados neste Programa fortalecem o respeito 
às diversidades para reduzir desigualdades e promover a justiça social 
em nosso Estado.
COMPROMISSOS
 䬌 Fortalecer a estrutura da Secretaria de Políticas Públicas para as 
Mulheres e o sistema de monitoramento por indicadores de violência 
e empregabilidade feminina.
 䬌 Ampliar a quantidade de Casas de Apoio à Mulher no interior, a rede 
de casas-abrigo regionais e o número de Casas da Mulher Brasileira, 
em parceria com o Governo Federal.
 䬌 Ampliar o atendimento integrado (psicológico, social e jurídico) nos 
Centros Regionais de Atendimento à Mulher, com protocolos regionais 
entre polícia, assistência social e saúde.
 䬌 Ampliar a linha de crédito e microcrédito para mulheres 
empreendedoras (Programa Crédito Mulher), priorizando mulheres 
vulneráveis e vítimas de violência.
 䬌 Elaborar programa de acolhimento emergencial para mulheres e 
filhos em situação de violência, com auxílio financeiro emergencial 
temporário para romper com o agressor.
 䬌 Propor aperfeiçoamento legal para fortalecer critérios de proteção às 
mulheres e prevenção de violência nos espaços públicos.
 䬌 Criar Projeto de Lei Estadual impedindo que condenados por violência 
doméstica, feminicídio, estupro, assédio ou importunação sexual 
assumam cargos públicos estaduais, com exigência de certidão 
negativa específica. 
 䬌 Formar forças de segurança e capacitar profissionais de saúde, 
educação e assistência social para aplicação da Lei Maria da Penha e 
identificação precoce da violência.

39
 䬌 Aprofundar na implementação de programas de reeducação para 
homens autores de violência e desenvolver plano articulado nos 
municípios com eixos para homens, mulheres e jovens.
 䬌 Promover campanhas estaduais contínuas de prevenção e inserir no 
currículo escolar conteúdos sobre respeito, igualdade e combate à 
violência e ao machismo.
 䬌 Promover os programas estaduais de qualificação profissional de 
mulheres e intensificar as parcerias com empresas locais para 
contratação de mulheres capacitadas.
 䬌 Atuar em parceria com os municípios para ampliar serviços e 
equipamentos de apoio às mulheres (creches, restaurantes populares, 
lavanderias e hortas).
 䬌 Defender a aprovação e a implementação do que está previsto na 
PEC 27/2024, que é a inclusão na Constituição Federal da igualdade 
racial e instituir o Fundo de Reparação Econômica e de Promoção da 
Igualdade Racial.
 䬌 Realizar estudo visando transformar o Plano Estadual para a Equidade 
Racial (Plaesper) (Decreto 6.060-R) em Lei Estadual, regulamentando 
o Estatuto da Igualdade Racial no Espírito Santo, com cotas, saúde 
integral da população negra e titularização das terras quilombolas.
 䬌 Implementar o Programa Estadual de Enfrentamento ao Racismo 
Institucional (PCRI), transversal e em parceria com o Governo Federal 
e municípios.
 䬌 Implementar efetivamente o Plano para Equidades Racial do Estado do 
Espírito Santo com suas políticas intersetoriais de enfrentamento ao 
racismo estrutural, eliminação da violência policial contra segmentos 
étnicos vulneráveis e coibição do encarceramento em massa, com 
gestão integrada entre secretarias.
 䬌 Fortalecer a formação para gestores públicos sobre equidade racial 
e intolerância religiosa, e promover campanhas de comunicação do 
governo para denúncia de racismo. 
 䬌 Desenvolver, em parceria com Banco Nacional de Desenvolvimento 
(BNDES), Banco do Brasil (BB), Banco de Desenvolvimento do Espírito 
Santo (BANDES), Caixa Econômica Federal (CAIXA), Serviço Brasileiro 
de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE), Banco do Estado do 
Espírito Santo (Banestes) e outros, programas de empreendedorismo 
étnico-racial e economia solidária, com ênfase na juventude negra, 
mulheres negras e comunidades tradicionais. 

40
 䬌 Fortalecer o Programa Aquilomba Brasil, assegurando documentação 
básica, saúde, educação diferenciada e combate à violência nas 
comunidades quilombolas.
 䬌 Implantar Casas de Acolhimento para pessoas LGBTQIAPN+ 
em situação de vulnerabilidade, com moradia temporária, apoio 
psicossocial e orientação jurídica.
 䬌 Garantir o acesso da população negra a sua história e origem no 
currículo escolar (LDB) e monitorar a aplicação do ProERER (Decreto 
5.389-R/2023) e das Diretrizes Curriculares para Educação das 
Relações Étnico-Raciais/Pneerq.
 䬌 Garantir o pleno acesso à cidadania das pessoas LGBTQIAPN+, 
por meio de políticas públicas eficazes, formuladas, fiscalizadas e 
avaliadas permanentemente pelo Conselho Estadual (CELGBT+ES) e 
desenvolvidas por uma estrutura (gerência) fortalecida no âmbito da 
Secretaria Estadual de Direitos Humanos (SEDH). 
 䬌 Implementar programa de formação permanente nas escolas estaduais 
sobre respeito às diferenças, e direitos humanos, com protocolos 
contra bullying e discriminação.
 䬌 Garantir atendimento prioritário, multiprofissional e humanizado às 
pessoas LGBTQIAPN+ no SUS.
 䬌 Fortalecer a implementação da Política Nacional da Pessoa Idosa e 
do Estatuto da Pessoa Idosa, em parceria com o Governo Federal e 
os municípios.
 䬌 Promover o envelhecimento ativo e saudável, com atendimento 
integral pelo SUS, acesso prioritário a medicamentos, vacinação e 
reabilitação, e programas de longevidade.
 䬌 Criar Programa Viver Bem de prevenção e enfrentamento a violência, 
abandono e negligência contra idosos.
 䬌 Ampliar ações que fortaleçam a criação de oportunidades de 
empregabilidade da população idosa.
 䬌 Agilizar na implementação do Estatuto da Pessoa com Deficiência e o 
Plano Novo Viver sem Limite.
 䬌 Assegurar reabilitação funcional com atenção integral pelo SUS e 
adequação dos equipamentos públicos com materiais adaptados para 
a inclusão social.
 䬌 Promover acessibilidade em transportes, calçadas, prédios públicos 
e espaços de cultura e lazer, com praças sensoriais para pessoas 
neurodivergentes.

41
 䬌 Ampliar a oferta de tecnologias assistivas, comunicação e recursos 
de acessibilidade digital.
 䬌 Estruturar rede estadual de atenção integral às pessoas 
neurodivergentes, garantindo diagnóstico, acompanhamento e apoio 
às necessidades das famílias.

42
EIXO 9
SEGURANÇA PÚBLICA 
E DIREITOS HUMANOS

43
Para a maioria da população capixaba, a segurança não se mede em 
estatística. Ela se traduz em algo simples: poder sair de casa, trabalhar, 
se divertir e voltar em paz. As mortes e o medo se concentram justamente 
onde o Estado se ausentou, nos territórios sem serviço público e sem 
oportunidade para as pessoas. Enfrentar essa realidade pede mais do 
que repressão. Pede um Estado atuante, inteligente e comprometido 
com a vida e com as famílias capixabas.
O Espírito Santo, que já figurou entre os estados mais violentos do país, 
tem reduzido o número de homicídios: de 977 assassinatos em 2023, 
para 852, em 2024 e para 796, em 2025. Mas o número que cai não conta 
tudo. As facções seguem disputando à bala o controle de territórios e de 
pontos de venda de drogas em várias regiões do Espírito Santo, trazendo 
pânico à população.
O modelo de combate à violência atual aposta fortemente no confronto 
violento e na tecnologia, sem o direcionamento adequado e eficaz, e não 
ataca na mesma medida a base financeira que sustenta as organizações 
nem as causas que empurram o jovem vulnerável para o crime. Reduzir 
homicídios é necessário, mas não basta. É preciso preservar vidas sem 
trocar uma violência por outra e garantir que a queda dos índices chegue, 
com a mesma força, a todos os territórios e a todas as juventudes, 
sobretudo à juventude negra e periférica, que segue como principal 
vítima da violência letal.
Três princípios podem organizar essa virada e conectar o Espírito Santo 
ao projeto nacional de segurança: a valorização da vida, o antirracismo 
e a participação social. Medir o resultado da política pela morte que se 
evita, e não só pela prisão que se contabiliza. Enfrentar todos os dias o 
racismo que decide quem morre e quem é encarcerado: a população negra 
periférica. Inserir a população, os movimentos sociais e trabalhadores 
da segurança na formulação e no controle permanente da política de 
segurança e nos abusos por ela cometidos.
Garantir e proteger os direitos humanos, referenciados nos valores 
e princípios da universalidade, transversalidade, interdependência e 
intersetorialidade, tendo como centralidade a pessoa humana e a defesa 
da vida, da liberdade e da dignidade de todas as pessoas.
Esse é o sentido da segurança pública cidadã e da garantia dos direitos 
humanos que orienta o governo Lula e que nos orientará. No plano 
federal, a área foi reorganizada como política coordenada nacionalmente, 
em torno da preservação da vida, da integração entre as forças e do 
enfrentamento ao crime organizado pela sua base financeira. A PEC 
da Segurança Pública, enviada pelo governo federal e aprovada pela 
Câmara dos Deputados em março de 2026, constitucionaliza o Sistema 
Único de Segurança Pública e firma um princípio direto: o crime hoje é 
interestadual e transnacional, e nenhum estado o enfrenta sozinho. Cabe 
à União coordenar e financiar; cabe aos estados executar, sem abrir mão 
de sua autonomia.

44
O Espírito Santo deve assumir esse modelo como prioridade na luta 
contra as violências. Nele, a “segurança pública cidadã” significa ocupar 
os territórios com direitos de cidadania antes de ocupá-los com viaturas; 
tratar o uso problemático de drogas como questão de saúde; mirar o 
poder econômico do tráfico, os caminhos do dinheiro sujo, as rotas das 
drogas e armas, as reais grandes lideranças do crime, que estão nas 
áreas nobres das cidades, não apenas os pequenos vendedores ilegais 
do varejo nas periferias.
 
Acima de tudo, é sustentar a redução da criminalidade já conquistada, 
atacando aquilo que o confronto, sozinho, não resolve, pois, nosso povo 
quer de fato menos roubo, menos tiroteio, menos violência doméstica e 
maior presença de um Estado que proteja, de acordo com a lei.
Nosso governo primará por política de segurança pública fazendo uso 
rigoroso da força quando a situação exigir, cumprindo protocolos e 
respeitando os direitos humanos.
A segurança pública que defendemos será guiada, ao mesmo tempo, 
pela proteção dos direitos humanos, pela valorização das forças de 
segurança e pela efetividade da Justiça. Não há contradição entre 
garantir dignidade humana e combater o crime com firmeza. O Estado 
deve prevenir a violência, proteger as vítimas, valorizar seus profissionais 
de segurança e assegurar que todo crime seja enfrentado com o rigor da 
lei, sem impunidade e sem brechas que favoreçam a reincidência.
Outro desafio dos nossos tempos é garantir e fortalecer a segurança 
viária no Espírito Santo, com fiscalização efetiva da legislação de 
trânsito e prevenção de acidentes, educação para o trânsito e proteção 
integral às vítimas de sinistros e seus familiares, garantindo resposta 
ágil, assistência adequada e responsabilização de condutores que 
violem a lei.
Desde já assumimos o compromisso de incorporar e implementar as 
tarefas e ações de competência do governo estadual contidas no Sistema 
Único de Segurança Pública (SUSP), em fase de discussão e aprovação 
no Congresso Nacional, por meio da Secretaria de Estado da Segurança 
Pública e Defesa Social.
Nossos compromissos organizam esse eixo em frentes articuladas para 
o enfrentamento da violência e a garantia dos direitos da pessoa humana, 
somando forças com o esforço federal e preservando a autonomia da 
esfera estadual para sua implantação.

45
COMPROMISSOS
PREVENÇÃO SOCIAL, OCUPAÇÃO DOS TERRITÓRIOS E POLÍTICAS 
TRANSVERSAIS
 䬌 Incorporar e implementar as tarefas de competência estadual 
previstas no Sistema Único de Segurança Pública (SUSP), por meio 
da Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social.
 䬌 Aperfeiçoar, integrar e implementar de forma eficaz a Política Estadual 
de Prevenção à Violência como política de Estado, revisando a 
legislação e atualizando-a, se necessário, com ampliação das fontes 
de financiamento de caráter permanente. 
 䬌 Garantir, nos territórios de maior risco, oferta permanente de 
esporte, cultura, formação profissional e políticas de cuidado, com 
equipamentos abertos à noite e nos fins de semana.
 䬌 Articular segurança e educação no combate à evasão escolar, principal 
porta de entrada para a violência, com busca ativa e ampliação da 
escola em tempo integral.
 䬌 Fortalecer as políticas de segurança para mulheres, crianças e 
adolescentes, população negra, LGBTQIAP+ e minorias, com ações 
como:
a)  Expandir e qualificar o atendimento das Delegacias de Defesa da 
Mulher em todas as regiões do estado. 
b) Criar a Delegacia Especializada de Combate ao Racismo para atuar 
enfrentamento das violências cotidianas de cunho racista.
c) Criar a Delegacia Especializada para a proteção da população 
LGBTQIA+ para atender os crimes de homofobia e transfobia.
d) Criar o Comitê de Prevenção de Homicídios de Adolescentes como 
uma política de Estado, em compromisso com a defesa da vida do 
adolescente.
 䬌 Ampliar o videomonitoramento por câmeras nas unidades prisionais 
e socioeducativas com o acompanhamento permanente de agentes 
devidamente qualificados.

46
VALORIZAÇÃO E INTELIGÊNCIA DAS FORÇAS DE SEGURANÇA
 䬌 Fortalecer e aperfeiçoar a política de valorização das carreiras da 
Polícia Militar, Civil, Penal, Científica e do Corpo de Bombeiros.
 䬌 Fortalecer o Programa de Saúde Mental para assistir os policiais do 
início ao fim da carreira, coordenado por profissionais sem vínculos 
com as corporações.
 䬌 Fortalecer a Polícia Científica com modernização de laboratórios e 
redução do tempo das perícias.
 䬌 Fortalecer a capacidade de investigação da Polícia Civil com mais 
delegados, investigadores, tecnologia e laboratórios, elevando as 
taxas de elucidação de homicídios e de crimes patrimoniais.
 䬌 Fortalecer a Delegacia Especializada de Repressão aos Crimes 
Cibernéticos (DRCC) da Polícia Civil, dotando os policiais de 
capacitação permanente e tecnologia para combater e rastrear 
crimes digitais de várias naturezas.
 䬌 Reformular a formação policial a partir de uma matriz estadual 
unificada, com forte conteúdo em direitos humanos, mediação de 
conflitos, uso proporcional da força e abordagem antirracista, voltada 
ao policiamento cidadão.
a)  Criar a disciplina sobre Racismo Estrutural nas escolas de formação 
das polícias e adotar novos Protocolos Operacionais Padrão de 
abordagem, com o fim de garantir a atuação democrática e cidadã 
da polícia, reduzindo as consequências negativas da replicação do 
racismo estrutural na ação policial. 
 䬌 Investir de forma estruturante em inteligência policial, com integração 
de bancos de dados, análise criminal e tecnologia, direcionando 
a ação policial para as estruturas do crime e das principais 
lideranças, e não apenas para o varejo, nos territórios vulneráveis.  
ESTRANGULAMENTO FINANCEIRO DAS FACÇÕES E 
ENFRENTAMENTO AO CRIME ORGANIZADO
 䬌 Intensificar as ações da Força Tarefa Permanente de Enfrentamento 
às Organizações Criminosas, mirando a base financeira do crime 
organizado, não apenas o varejo.
 䬌 Estruturar uma política estadual de controle de armas de fogo e 
munições em parceria com o Governo Federal e a Polícia Federal, 
com rastreamento de armas apreendidas, perícia balística integrada 
e enfrentamento ao desvio de munição.

47
 䬌 Fortalecer núcleos de inteligência financeira em articulação com o 
COAF, a Receita Federal e o Ministério Público, atacando a lavagem 
de dinheiro e o patrimônio das organizações criminosas.
 䬌 Estruturar uma política estadual de controle de armas de fogo e 
munições em parceria com o Governo Federal e a Polícia Federal, 
com rastreamento de armas apreendidas, perícia balística integrada 
e enfrentamento ao desvio de munição.
 䬌 Reforçar a fiscalização das rotas de tráfico em rodovias, portos e 
divisas, principais vetores de entrada de drogas e armas, com 
inteligência integrada às forças federais.
 䬌 Enfrentar facções e milícias desmontando seu domínio territorial e 
organização financeira, impedindo que ocupem o lugar do Estado 
nas comunidades mais vulneráveis.
 䬌 Fortalecer a estratégia estadual de combate ao roubo e furto de 
celulares, com integração às operadoras, bloqueio ágil de aparelhos 
e ataque às cadeias de receptação, a exemplo do que o Governo 
Federal tem feito.
 䬌 Enfrentar o roubo e o furto de veículos, motocicletas e bicicletas 
elétricas pela descapitalização dos desmanches e da receptação, 
com inteligência, fiscalização e repressão sobre o comércio de peças.
CONTROLE SOCIAL, TRANSPARÊNCIA E USO PROPORCIONAL 
DA FORÇA
 䬌 Criar a Ouvidoria Externa de Segurança Pública e Defesa Social com 
autonomia e independência administrativa e financeira, como órgão 
de controle social da atividade policial e de monitoramento da defesa 
dos direitos humanos.
 䬌 Criar a Ouvidoria Externa de Segurança Pública e Defesa Social com 
autonomia e independência administrativa e financeira, como órgão 
de controle social da atividade policial e de monitoramento da defesa 
dos direitos humanos. 
 䬌 Implantar câmeras corporais em todos os profissionais da Segurança 
(policiais penais e polícias, civis e militares) com gravação contínua e 
gestão transparente das imagens.
 䬌 Integrar o Sistema Estadual de Direitos Humanos ao Sistema Nacional 
conforme definido pela Conferência Nacional de Direitos Humanos.
 䬌 Adotar protocolo estadual de uso da força policial, alinhado ao 
Decreto nº 12.341/2024 com investigação rigorosa e independente 
de toda morte decorrente de intervenção policial, seja de civis ou de 
servidores públicos.

48
 䬌 Fortalecer as corregedorias com autonomia, estrutura e poder real de 
apuração, enfrentando desvios, abusos e a infiltração do crime nas 
próprias instituições.
 䬌 Firmar acordo com o MPE para aprofundamento e ampliação do 
controle externo das forças de segurança. 
 䬌 Adotar o policiamento de proximidade como diretriz, com bases 
comunitárias fixas e policiais que conhecem e são conhecidos  
no território.
 䬌 Instituir patrulhas e conselhos comunitários de segurança, 
aproximando polícia e moradores na definição das prioridades locais 
para a segurança pública.
 䬌 Realizar estudos visando integrar os três observatórios existentes 
(Direitos Humanos, Segurança Pública e Segurança Cidadã) em um 
só Observatório de Segurança Pública e Direitos Humanos.
 䬌 Ampliar o videomonitoramento integrado e inteligente, articulado 
entre Estado, municípios e guardas municipais, com uso responsável 
e respeito à privacidade.
SISTEMA PRISIONAL E SOCIOEDUCATIVO VOLTADOS À REINSERÇÃO
 䬌 Fortalecer a fiscalização regular do cumprimento da execução penal, 
separando presos provisórios de condenados e ampliando as penas 
alternativas para crimes de menor potencial ofensivo.
 䬌 Garantir educação, trabalho, saúde e assistência jurídica nas 
unidades prisionais com política de atenção ao egresso articulada ao 
Emprega 347, reduzindo a reincidência, destacando orientação para 
organização do trabalho através da Economia Solidária.
 䬌 Enfrentar o domínio das facções intramuros com inteligência, controle 
e melhoria das condições de custódia, e não com mais precariedade 
nos serviços.
 䬌 Assegurar o caráter pedagógico das medidas socioeducativas com 
retorno à escola, formação profissional e reinserção comunitária.
 䬌 Valorizar a carreira dos técnicos e agentes socioeducativos e dos 
demais trabalhadores do sistema, oferecendo melhores condições 
de trabalho, capacitação técnica e recursos suficientes para o 
desenvolvimento das suas atribuições.
 䬌 Implantar um sistema de videomonitoramento eletrônico eficiente em 
todas as unidades prisionais do Estado.

49
SEGURANÇA COM PRESENÇA EM TODO O ESTADO
 䬌 Equilibrar a cobertura territorial garantindo efetivo policial, viaturas e 
estrutura no interior e na Região Metropolitana.
 䬌 Levar delegacias, perícia e atendimento especializado aos municípios 
desassistidos, inclusive por equipes itinerantes.
 䬌 Ampliar o investimento nas Patrulhas Rurais para prevenção e 
resolução de crimes, tais como furtos, roubos, tráfico, homicídios e 
estupros.
 䬌 Ampliar sistemas de videomonitoramento tecnológico, qualificando 
a ação sobre a violência contra territórios indígenas e quilombolas, 
acampamentos e assentamentos, pequenos produtores e contra 
suas lideranças.
GESTÃO POR RESULTADO E PACTO FEDERATIVO
 䬌 Retomar os Gabinetes de Gestão Integrada criados no âmbito do 
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania – PRONASCI, 
para integrar ações das agências de segurança nas esferas federal, 
estadual e municipal e as secretarias sociais, das gestões que sejam 
relacionadas à prevenção das violências.
 䬌 Planejar a segurança com metas públicas e avaliação por resultados, 
tendo a preservação da vida como prioridade, e não a contagem de 
prisões ou de mortes.
 䬌 Estruturar uma Coordenadoria de Análise e Planejamento da 
Segurança Pública que será o órgão responsável por acompanhar 
as estatísticas criminais e monitorar o plano de metas da Segurança 
Pública. 
 䬌 Fortalecer os conselhos comunitários e o controle social na formulação 
e na fiscalização da política de segurança.
 䬌 Articular permanentemente as forças estaduais com a Polícia Federal, 
a Polícia Rodoviária Federal e Guardas Municipais, com divisão de 
responsabilidades e compartilhamento de inteligência, em sintonia 
com a constitucionalização do SUSP.
 䬌 Articular programas de cooperação em segurança regional e 
transnacional para atuar em conjunto com as polícias e os ministérios 
públicos estaduais e federal, Interpol, Escritório das Nações Unidas 
sobre Drogas e Crime (UNODC), dentre outras agências multilaterais 
e nacionais de outros países, com vistas a combater e desbaratar 
organizações criminosas e terroristas internacionais. 

50
COMBATE AO FEMINICÍDIO
 䬌 Implementar o Pacto Estadual pelo Enfrentamento às Violências contra 
a Mulher e Prevenção ao Feminicídio, realizando ações integradas 
com o Governo Federal, em todo o Estado do Espírito Santo. 
DIREITOS HUMANOS
 䬌 Fortalecer o Sistema Estadual de Direitos Humanos integrando-o ao 
Sistema Nacional conforme definido pela Conferência Nacional de 
Direitos Humanos.
 䬌 Fortalecer a Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, 
estruturalmente, financeiramente e com protagonismo, para implantar 
políticas efetivas para a garantia de direitos humanos.
 䬌 Atualizar o Programa Estadual de Direitos Humanos com participação 
da sociedade civil na sua elaboração.
 䬌 Atualizar o Plano Estadual de Educação em Direitos e reestruturar 
Comitê Estadual de Educação em Direitos Humanos, com participação 
da sociedade civil na sua elaboração.
 䬌 Estruturar a Defensoria Pública Estadual com presença em todos os 
municípios para garantir acesso universal à Justiça a quem mais precisa.
 䬌 Fortalecer o Sistema Estadual de Erradicação da Tortura, integrado 
ao Sistema Nacional, com a aplicação do marco legal que assegura a 
proteção e integridade humana.
 䬌 Adotar o protocolo facultativo de Istambul para supostos crimes 
de tortura visando garantir a qualidade e efetividade do primeiro 
atendimento e a proteção da pessoa. 
 䬌 Implementar o Sistema Nacional de Atendimentos Socioeducativo na 
sua integralidade.
 䬌 Fortalecer o Sistema Estadual de Proteção dos Direitos Humanos: 
Programa de Proteção às Vítimas e Testemunhas Ameaçadas 
(PROVITA), Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes 
Ameaçados de Morte (PPCAM) e Programa de Proteção ao Defensores 
de Direitos Humanos (PPDDH).
 䬌 Recriar a Rede Espírito-santense de Direitos Humanos.
 䬌 Fortalecer a Implementação das ações previstas no Plano Pena Justa 
com a adoção de medidas para coibir a prática de torturas, tratamentos 
cruéis e degradantes à população carcerária ou em cumprimento de 
medidas socioeducativas.

51
EIXO 10 
DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO, REFORMA 
TRIBUTÁRIA, MICRO E 
PEQUENA EMPRESAS

52
O esgotamento do projeto político e econômico que hegemonizou o 
Estado nas últimas décadas se explica tanto pelas suas concepções, 
quanto pela incapacidade dos seus detentores de perceberem o 
alcance e as mudanças em curso, ou seja, a reforma tributária que 
altera profundamente a lógica competitiva baseada em incentivos 
fiscais; a transição energética que modifica progressivamente o papel 
do petróleo; a digitalização que transforma empresas e profissões; 
a inteligência artificial que modifica produtividade, trabalho e 
conhecimento; as mudanças climáticas que aumentam riscos 
territoriais e as novas gerações que apresentam demandas sociais, 
culturais e profissionais distintas.
Esta constatação traz consigo não apenas a confirmação do fim de um 
ciclo, mas também oferece a oportunidade de serem reconfiguradas 
novas políticas públicas e as suas relações com os negócios privados, 
apontando para que o próximo ciclo do desenvolvimento capixaba seja 
construído em cima de um modelo, que possibilitará a um número muito 
maior de capixabas participarem de sua construção e de seus benefícios.
Diante disso, é necessária a revisão dos planos estaduais de 
desenvolvimento em curso, com a retomada do protagonismo público, 
que contará com a participação democrática de todos os setores 
econômicos, trabalhadores e empresários, academia e juventudes, e 
que possibilite a sua ampla apropriação social, priorizando práticas 
e resultados que amenizem os impactos das emergências climáticas, 
da contaminação dos seres vivos, da redução das populações de 
espécies, bem como das crises de alimentos saudáveis, da água, 
da energia e da educação, buscando desacelerar as atividades que 
potencializem essas crises.
A revisão dos planos de desenvolvimento deverá apontar os caminhos 
que permitam um processo de transição justo e seguro entre o modelo 
atual e o novo modelo sustentável. Portanto, ainda haverá no nosso 
governo a continuidade de vários instrumentos que organizaram a 
economia capixaba nos últimos 30 anos. Entretanto, seremos ágeis 
na construção dos novos meios que levarão, num período de cerca de 
duas décadas, o Espírito Santo e seu povo para um novo patamar de 
desenvolvimento, compatível com os desafios do século 21. Para isso, 
utilizaremos, além do Orçamento Geral do Estado, parte significativa dos 
recursos do Fundo Soberano, dos royalties do petróleo, de programas 
do Governo Federal e de recursos internacionais.
Neste período de transição entre os dois modelos de desenvolvimento, 
ou seja, aqui e agora, a revisão dos planos também  priorizará programas, 
projetos e ações que visem a distribuição de forma socialmente justa 
dos ganhos e benefícios gerados; que possibilitem uma equilibrada 
distribuição regional dos investimentos públicos e privados; garantam a 
preservação, manutenção e recuperação dos recursos naturais; inventem, 
socializem e incorporem novas tecnologias, práticas e conhecimentos 

53
em produtos materiais e imateriais; fortaleçam as economias de base 
local e tradicionais, mantendo o equilíbrio e intensificando a interação 
entre as produções de pequeno, médio e grande porte.
E onde os geradores de emprego, renda e dinamização das economias 
locais também serão prioridade deste novo governo, promovendo ações 
voltadas para a ciência, tecnologia e inovação, além de incentivar as 
potencialidades de cada município com distribuição mais equilibrada 
dos investimentos.
O novo ciclo capixaba deve aliar o crescimento econômico com o 
desenvolvimento humano e social, a fim de que o futuro do Espírito 
Santo seja de prosperidade para todos os capixabas e nenhuma família 
fique para trás.
Apresentamos a seguir os nossos compromissos com o desenvolvimento 
econômico que prioriza o apoio aos pequenos negócios tradicionais, 
mas também aqueles potencialmente intensivos em conhecimento e 
inovação, que propicie melhor distribuição de renda à toda sociedade, 
reduza as desigualdades sociais e regionais e seja alavanca para a 
construção de uma sociedade livre, igualitária, justa e democrática.
COMPROMISSOS
ESTRATÉGIA AMPLA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL
 䬌 Criar o Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável 
garantindo a ampla participação da sociedade capixaba (segmento 
empresarial, trabalhadores, organizações sociais e territoriais), para 
a formulação e construção do desenvolvimento capixaba a partir do 
conhecimento científico e dos saberes tradicionais, com o caráter de 
assessoramento permanente, reunindo-se periodicamente.
 䬌 Instituir o Comitê de Avaliação Estratégica dos Planos Estaduais 
de Desenvolvimento (Plano ES 500 Anos e Projeto DRS) e dos 
programas de incentivos com participação de municípios, setores 
econômicos, trabalhadores e o Comitê Gestor Estadual da Reforma 
Tributária (a ser implantado).
 䬌 Promover o desenvolvimento Regional equilibrado e equitativo, 
para garantir a interiorização do desenvolvimento que assegure a 
distribuição dos benefícios gerados por todo o território capixaba, 
fortalecendo o dinamismo econômico do interior e reduzindo as 
disparidades históricas de renda e acesso a serviços públicos.

54
ESTRATÉGIA DE ADAPTAÇÃO À REFORMA TRIBUTÁRIA
 䬌 Instituir o Comitê Gestor Estadual da Reforma Tributária, que deverá 
elaborar a estratégia estadual para enfrentamento dos impactos da 
reforma tributária, garantindo segurança jurídica ao setor produtivo 
e coordenando a transição para o novo sistema tributário nacional.
 䬌 Gerir com transparência e controle social os fundos estaduais de 
combate à pobreza e desenvolvimento regional criados no âmbito da 
reforma tributária.
 䬌 Implementar e ampliar o mecanismo de cashback do IBS para 
consumidores de baixa renda inscritos no CadÚnico, mitigando os 
impactos da reforma tributária sobre o consumo essencial.
 䬌 Capacitação e letramento digital fiscal através de uma plataforma 
estadual de qualificação da Secretaria da Fazenda do Espírito Santo 
(SEFAZ/ES) e com os principais conselhos de fiscalização profissional 
do estado (OAB, CRM, CREA, CRC, CRECI, entre outros).
ESTRTÉGIA DE CONSOLIDADÇÃO DA ECONOMIA SOLIDÁRIA
 䬌 Rever a Política Estadual de Economia Popular e Solidária visando sua 
atualização e integração ao Sistema Nacional de Economia Solidária.
 䬌 Fortalecer bancos comunitários de desenvolvimento, fundos rotativos 
solidários e microcrédito produtivo orientado, garantindo acesso a 
trabalhadores informais e empreendedores.
 䬌 Criar o Programa Capixaba de Incubadoras de Economia Solidária com 
instalação de incubadoras e aceleradoras de negócios de impacto 
social em cada uma das microrregiões capixabas.
 䬌 Criar o Programa Capixaba de Turismo de Base Comunitária com apoio 
a qualificação e fortalecimento dos pequenos negócios voltados para 
o turismo local de base sustentável e comunitária.
 䬌 Criar o Plano Estadual de Comunicação e Incentivo à Economia 
Solidária, a fim de disseminar a prática da economia solidária com 
campanhas educativas, campanhas de premiação e de visitas 
técnicas a outros estados e exterior, buscando novas e avançadas 
experiências em economia solidária
 䬌 Constituir comitês de apoio para incentivar e facilitar a instalação 
de empreendimentos solidários, prestando assistência técnica, 

55
estimulando feiras estaduais de economia solidária e utilizando as 
compras governamentais como indutora e integrada à política pública 
de incentivo. 
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL E INSERÇÃO DE JOVENS NO 
MERCADO DE TRABALHO
 䬌 Expandir os programas de qualificação profissional através da 
constituição de consórcios estratégicos (Senai, Senac, Ifes e Ufes), 
garantindo bolsa-qualificação para desempregado(a)s, com foco na 
transição digital, mitigação dos impactos da inteligência artificial e 
atendimento às demandas socioeconômicas regionais.
 䬌 Ampliar e fortalecer os programas voltados à inserção de jovens no 
mercado de trabalho (Primeiro Emprego), criando formas de incentivo 
e de qualificação de jovens para que acessem o mercado de trabalho 
e de forma digna e com direitos respeitados.
 䬌 Criar centros periféricos de produção digital para impulsionar o 
empreendedorismo coletivo juvenil e a geração de valor local, 
conforme as metas de competitividade e novos mercados da 
estratégia digital. O foco reside em estruturar o cooperativismo de 
plataforma para conter a precarização laboral no ambiente virtual.
SISTEMA CAPIXABA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
 䬌 Aprimorar o Sistema Estadual de Ciência e Tecnologia e Inovação 
integrado e orientado para o desenvolvimento sustentável do 
Espírito Santo para transformar a economia capixaba por meio 
do conhecimento, descentralizar oportunidades e responder aos 
desafios climáticos e socioambientais do século XXI
 䬌 Aprimorar e ampliar programas estruturados de CT&I para a transição 
energética, economia azul e bioeconomia visando apoiar pesquisas, 
startups e projetos tecnológicos de alto impacto sustentável.
 䬌 Implantar a Política Estadual de Empreendedorismo Inovador, 
promovendo o uso de Ambientes Regulatórios Experimentais 
(sandboxes regulatórios), instrumentos de investimento e 
contratações públicas para soluções inovadoras buscando a 
ampliação da competitividade do ecossistema local.
 䬌 Implementar os Centros Regionais de Competência em IA para 
juventude e periferias com o objetivo de disseminar oportunidades 
de geração de renda para a população jovem e vulnerável utilizando 
e desenvolvendo ferramentas de IA e pequenos negócios focados 
em IA.

56
 䬌 Fortalecer a Rede de Polos Regionais de Inovação, intensificando a 
integração dos arranjos produtivos locais (APLs) à nova economia e 
fortalecendo matrizes econômicas estratégicas, com destaque para 
a cafeicultura, rochas ornamentais, turismo e logística.
ECONOMIA VERDE, BIOECONOMIA E TRANSIÇÃO ENERGÉTICA
 䬌 Impulsionar a descarbonização das cadeias produtivas e a 
transição energética justa, consolidando a economia verde como 
vetor de neoindustrialização, inovação tecnológica e ampliação da 
competitividade da economia estadual.
 䬌 Fortalecer a estratégia e a política estadual de NISA, negócios de 
impacto socioambiental, com estratégias para financiamento de 
pequenos negócios que tragam benefícios econômicos (geração de 
renda) com preservação ambiental, fortalecendo a metodologia de 
soluções baseadas na natureza.
 䬌 Instituir a Política Estadual da Economia Azul do Espírito Santo 
(PEEA-ES), instrumento de planejamento estratégico e governança 
integrada do ordenamento territorial em âmbito estadual, voltado 
ao desenvolvimento sustentável, à inovação, à justiça social e à 
segurança climática das águas interiores, da zona costeira e do 
espaço marítimo, articulada com a Política Marítima Nacional de 
forma sistêmica, coordenada e associada com a União.
 䬌 Criar o Programa Capixaba de Bioeconomia focado na valorização 
econômica de resíduos e produtos de base biológica para a economia. 
Dessa forma, os resíduos deixam de ser vistos como lixo e passam a 
ser vistos como insumos para bioprodutos de valor agregado. 
 䬌 Fortalecimento das associações de catadores e implementação de 
usinas de reaproveitamento e valorização de resíduos, com estratégia 
regional para geração de renda da economia circular.
EMPREENDEDORISMO E DESBUROCRATIZAÇÃO
 䬌 Fortalecer e ampliar as Salas do Empreendedor para contribuir na 
abertura e gestão de novos pequenos negócios, em parceria com os 
municípios. Desburocratizar e simplificar o processo de abertura, 
formalização e funcionamento de micro e pequenas empresas, 
criando salas do empreendedor em todas as regiões do Estado.

57
PEQUENA PRODUÇÃO AGRÍCOLA E AGROTURISMO
 䬌 Estimular a modernização e a expansão da pequena agroindústria 
por meio da transformação digital, integrando o produtor rural ao 
e-commerce e canais de comercialização direta para agregar valor à 
produção e ampliar a geração de emprego e renda no campo.
 䬌 Implementar a Rede Capixaba de Agroturismo, instituindo rotas 
consolidadas, conexão entre municípios e cooperação para 
fortalecimento regional do agroturismo.
FORTALECIMENTO E RETOMADA DO PROTAGONISMO DA ADERES
 䬌 Redinamizar e fortalecer institucionalmente o papel, capilaridade e 
força da ADERES, agindo no fomento ao cooperativismo de plataforma 
e logística solidária.
 䬌 Apoiar ações de produção e comercialização por meio de agentes de 
desenvolvimento local.
 䬌 Formação de empreendedores que aproveitem as oportunidades 
econômicas em torno dos equipamentos turísticos e dos equipamentos 
culturais espalhados no Espírito Santo.
 䬌 Criar o programa de Geração de Valor e Novos Horizontes para o 
Artesanato capixaba com formação aos coletivos e associações 
regionais de artesanato, com foco em gestão da produção, valorização 
econômica, estabelecimento e valorização de marcas, registro 
de propriedade intelectual, uso de novas tecnologias, conquistas 
de novos mercados visando aumento da geração de renda para as 
pessoas produtoras de artesanato no Espírito Santo. Consolidar 
estratégias regionais de consolidação do artesanato com agregação 
de valor aos produtos e às peças.
 䬌 Criação do Circuito e Selo “Sou Capixaba” de Artesanato, integrando 
a produção artesanal diretamente ao território do artesão, ao turismo 
e à tecnologia, diferenciando o artesanato genuíno das réplicas 
industriais.
 䬌 Articular a rede de educação profissional no ES para a oferta de cursos 
gratuitos de design, precificação, presença digital e embalagem para 
os artesãos.
 䬌 Incentivar projetos de transmissão do conhecimento tradicional 
para as gerações mais jovens, garantindo que técnicas ancestrais 
não desapareçam, em especial, os conhecimentos tradicionais das 
comunidades de pesca e ribeirinhas, na construção naval artesanal.

58
 䬌 Mapeamento de ateliês e georreferenciamento das associações de 
artesãos ao longo das principais rotas turísticas do estado (Rota da 
Costa e da Imigração, Rota Quilombola, Rota dos Vales e do Café).
 䬌 Inclusão de conteúdos sobre artesanato local nos cursos de formação 
de técnicos em turismo e de paradas obrigatórias em oficinas de 
artesãos (como as Paneleiras de Goiabeiras ou artesãos de Alfredo 
Chaves, Domingos Martins e territórios Quilombolas) nos pacotes 
turísticos locais.

59
EIXO 11
PETRÓLEO, 
LOGÍSTICA E PORTOS

60
Poucos estados reúnem tantos ativos econômicos quanto o Espírito 
Santo. Daqui sai parte expressiva do petróleo e do gás produzidos no país, 
e por seus portos escoa a riqueza de boa parte do Sudeste e do Centro-
Oeste. Essa posição estratégica deveria sustentar um desenvolvimento 
robusto e distribuído por todo o território. No entanto, a má gestão desse 
potencial transformou a vantagem em vulnerabilidade. O desafio do 
próximo governo será fazer com que o petróleo, a logística e os portos 
voltem a gerar emprego, renda e oportunidades para o povo capixaba.
O quadro atual é de retração. Entre 2015 e 2021, o Espírito Santo perdeu 
quase metade de sua capacidade industrial, o pior desempenho do 
país no período. A causa principal não foi a pandemia, mas a redução 
dos investimentos da Petrobras e a onda de desinvestimentos que se 
seguiu, com a privatização de campos produtores de gás. O resultado 
aparece na infraestrutura ociosa: as duas plantas de processamento de 
gás do Estado, em Anchieta e Linhares, operam abaixo da capacidade ou 
caminham para a hibernação, enquanto a fábrica de fertilizantes UFN-4, 
em Linhares, segue paralisada desde 2016.
A dependência de um recurso finito agrava a fragilidade. Os royalties do 
petróleo, que somaram 2,17 bilhões de reais em 2021, caíram para 1,34 
bilhão em 2025, e em 2026 acumulavam apenas 444 milhões até abril.
Ainda assim, o Espírito Santo guarda uma base diversa que aponta 
caminhos. Sua pauta exportadora vai além do minério de ferro, que lidera 
com 27,8%, e do café verde, que responde por 15%. O Estado concentra 
78% das exportações brasileiras de rochas ornamentais e lidera o país 
em pimenta-do-reino, gengibre e mamão.
A retomada dos investimentos em petróleo e gás, as descobertas em 
águas profundas como o poço Monai e as oportunidades da transição 
energética podem inaugurar um novo ciclo de industrialização, desde 
que orientados por um projeto público de desenvolvimento.
O próximo governo precisará tratar petróleo, energia, portos e logística 
como eixos estratégicos articulados. Cabe defender com firmeza os 
royalties devidos ao Estado e destinar parte deles à educação, ciência, 
tecnologia e inovação, preparando a economia para o futuro pós-
petróleo.
É preciso recuperar a coordenação pública sobre a infraestrutura 
portuária, investir nos acessos e nas rodovias estruturantes e formular 
uma política integrada de portos, ferrovias, rodovias e aeroportos, 
articulada com o Governo Federal e com os estados vizinhos.
Os compromissos deste eixo buscam transformar a vocação econômica 
capixaba em desenvolvimento real e distribuído. Um desenvolvimento 
que gere emprego e renda, diversifique a economia, prepare o Espírito 
Santo para a transição energética e para o fim dos incentivos fiscais, até 
o ano de 2033 e que pense o Estado para as próximas décadas.

61
Nosso projeto é capaz de converter riqueza em qualidade de vida e 
sustentabilidade para todas as regiões do Estado.
COMPROMISSOS
 䬌 Instituir o Comitê Gestor de Desenvolvimento Portuário e Logístico, 
estabelecendo estrutura permanente de governança para o setor 
logístico-portuário.
 䬌 Formular uma política estadual integrada para portos, aeroportos, 
ferrovias e rodovias conectada à política industrial e de comércio 
exterior do Estado.
 䬌 Debater junto à sociedade sobre a intensificação do uso do Fundo 
Soberano Estadual como instrumento financeiro de suporte para 
planejar a transição energética e a diversificação produtiva de médio 
e longo prazo.
 䬌 Melhorar e modernizar os acessos viários aos terminais portuários da 
Grande Vitória e de Aracruz.
 䬌 Buscar junto ao Governo Federal a construção da ROTA 4, para 
assegurar o escoamento e a disponibilização de gás natural ao Estado.
 䬌 Articular junto à União a instalação da Unidade de Fertilizantes 
Nitrogenados (UFN-4) no município de Linhares.
 䬌 Defender junto ao Governo Federal a discussão sobre as privatizações 
em curso (Polo Norte Capixaba e Polo Espírito Santo Águas Profundas), 
a fim de retomar os investimentos estatais paralisados.
 䬌 Cobrar e acompanhar a duplicação e modernização da BR-262 e o 
cumprimento do cronograma de duplicação da BR-101.
 䬌 Construir mecanismos permanentes de governança regional entre 
Espírito Santo, Minas Gerais e Goiás para otimizar os corredores 
logísticos e ferroviários até os portos capixabas.
 䬌 Liderar o debate nacional pela repactuação dos royalties do petróleo 
e o aperfeiçoamento dos mecanismos de compensação federativa.
 䬌 Instituir uma estrutura de governança centralizada e tripartite (Estado, 
Municípios e Iniciativa Privada) para gerenciar a Zona de Atividades 
Logísticas e Industriais do Espírito Santo, a ser constituída no âmbito 
da Secretaria do Desenvolvimento, com o objetivo de articulação 
e integração dos portos públicos (Vports), terminais privados 
(TUPs), empresas de exploração retroportuárias, concessionárias de 

62
transportes rodoviários e ferroviários, prefeituras da RMGV e órgãos 
anuentes do comércio exterior e, em especial, a instituição do Plano 
Diretor Integrado para delimitar, reservar e proteger as áreas de 
expansão industrial e logística de retroporto. 
Compromisso de Gestão e Responsabilidade Fiscal
Este Programa assume publicamente que toda proposta com impacto 
orçamentário recorrente terá curva de implementação escalonada ao 
longo dos quatro anos de mandato — nenhum compromisso estrutural 
será lançado de uma só vez no primeiro ano, de modo a preservar a 
capacidade fiscal do governo para responder a emergências e a outras 
prioridades.
O governo manterá e fortalecerá o Portal da Transparência, com 
atualização em tempo real, e submeterá a execução deste Programa ao 
acompanhamento periódico dos conselhos de políticas públicas e da 
sociedade civil, por meio do “Conta Aberta” — Programa Estadual de 
Participação Cidadã.
Este Relatório Final do Programa de Governo, construído coletivamente 
entre novembro de 2025 e julho de 2026 em plenárias regionais, 
reuniões temáticas e escutas populares em todo o território capixaba, 
representa os compromissos de todas as candidaturas da Frente Brasil 
da Esperança (PT-PCdoB-PV) com a sociedade capixaba.

63
